# Work

## NLP + Audio

- 本科毕设：review labeling
* [电信诈骗识别](https://rowl1ng.com/blog/tech/phoneme.html)
* [智能客服/微信chatbot](https://rowl1ng.com/blog/tech/chatbot.html)
  
## 2D Vision

* [天池比赛](https://rowl1ng.com/blog/tech/luna.html)：No.63
* [车道线识别]（）
* [道路裂缝检测]()：
* mammogram：
    * 学习pytorch 0.3
    * DDSM数据：
        * 处理数据、做标注一定要check之后再跑实验！！
        * patch sampling
    * calcification：
        * faster rcnn：复现论文在INBreast上的效果：在ddsm上训练;和作者通信
            * VGG16降低下采样到16倍、8倍
        * 调inbreast的窗宽窗位：“发明”了“自适应”调节方法
        * huber loss
        * hard example mining
    * mass:
        * 《乳腺比较 影像诊断学》by刘万花、《医学影像诊断学》第三版、《乳腺疾病诊治》第三版
        * local contrast normalization的pytorch实现
        * evaluation要统一计算标准
        * mask rcnn：
            * multi_view：R和L的对齐;check不同数据集的对齐效果
            * ignore四种类型
            * rcnn、rpn加focal loss
            * data augmentation：gamma correction
        * 迭代新模型:
            * 加入新数据训练
            * 做错误分析：统计漏检的大小分布，腺体分型；误检、漏检统计，分数最低
    * 产品化：做控制单一变量的对比实验！！！
- 乳腺超声：高频探头（清晰度高，深度小）；跟年龄、生理周期有关；纵横比大于一很可能恶性（压迫胸大肌）
- 工程化：胸肌线分割+乳腺区域分割；小插曲：和Qi协同debug结果不一致的问题：python3和python2的`/`除法不一样，3是浮点数，2是整数
- 讲座：birads分级是不同类别，不是渐进关系

* lung nodule detection

## 3D Vision 


* Shape Retrieval:
  * [Towards 3D VR Sketch]()
    * VR开发：Windows和Unity，[VR sketch interface开发日志]()
  * [Fine-grained Retrieval]()
    * [VR Sketch Dataset]()
  * [structure-aware retrieval](https://github.com/Rowl1ng/Structure-Aware-VR-Sketch-Shape-Retrieval)
    * critical point set/key point/Structure point
    * shape deformation
  * [VR Sketch Retrieval Demo](https://github.com/Rowl1ng/VR_Sketch_demo)
  * [3D VR sketch to shape generation]()
* perceptual study
* Dataset: sketch from memory dataset
* 审稿：ICME，Eurographics

## 工具

* 熟悉condor
- pytorch-ligntning：打包好的训练框架   
- VS code：ssh远程打开project，SSH远程开发环境的debugging还挺好用
* Einops tutorial
* 根据类名调用方法
* 存储h5文件
* matplotlib画3D point cloud+制作gif
* 用Overleaf的git支持本地用Texpad编辑论文：不支持cref，需要最后调整
* Unity和Python之间的通信
* 发现Notability这类笔记应用还挺适合边读论文边梳理逻辑的
* 用Notion整理论文：跟G讲Notion整理论文的方法，把他加到了Notion组里
* 逛学术twitter
* 学习CSS
* 尝试Inkscape
* wandb tutorial
* Adobe Illustrator可以直接增改pdf的文字而且字体不变，太酷了
* 🧑🏻‍🏫PPT教程：动画+对齐；用powerpoint的平滑transition来做动画; 新技能：在powerpoint里画高斯曲线
* editing workshop
* Python：
    * 用.env来存全局环境变量
    * conda 虚拟环境python的sys.path包含了~/.local/lib：修改USER_SITE的值为该虚拟环境的库的路径
    * condor多卡
    * 在submit file里定义LD_LIBRARY_PATH到python env的lib目录可以解决GLIBCXX找不着的问题
    * wandb log image：给train加上了visualize reconstruction的功能
    * 解决了安装pyknotid的bug：删掉setup.py里m.lib相关行再install；install pytorch3D: pytorch版本要和cuda版本适配
    * 解决了condor一次提交多个job出现的bug：读h5py遇到Resource temporarily unavailable。解决方法：with h5py.File(cache_path,”r”) as f:
    * 可以做pointcloud的360度的gif啦
    * model.eval()的作用只是调整model中受eval影响的层，（比如Adaptive batchnorm？），gradient还是会正常更新
    * multiple optimizer分组更新
    * 解决了pytorch无法和GPU通信的问题：重装GPU驱动，注意safe mode重启之后选择enroll 
* 弄好了latex+sublime+skim的环境
* Rendering: use blender to render obj. Render 360 degree gif.
* tensorboard看loss、pdb
  * 看gpu状态的gpustat：`gpustat -cpu`
* 网站paperswithcode可以用来找有开源代码的论文项目
* 范金子：关于如何制作动画科普？
* 布白PPT：PPT 视觉化终极指南
## 经验

**以后论文实验代码和中间数据一定要保存好！！！**；**以后代码、模型路径一定要做好记录！！！**
* Paper：
    * Figures：
      * 重新画图：用draw.io重新画网络框架图：可以直接用latex写公式。画网络框架图：更compact
      * 调整figure排版：字不能太小，最多比正文少一两号，尽量compact让展示的object图更大
      * results figure：终于会用Illustrator拼贴pdf了！但是颜色好像变暗了……（可能是新建的文件是CMYK，原始pdf是RGB）
    * 发Arxiv：把supplemental加到正文最后了。清理arxiv版本的old text和无用图片文件
* Slides
  * Assisted by animations 
  * Less formulas
  * 在powerpoint里做3D模型
  * scripts
  * 标点符号前不能有空格
  * Customize a slide master。
  * 先把pdf转svg，再导入powerpoint，最后在powerpoint内转成object，就是单独的小图啦！
* Poster：
  * 尝试转到powerpoint，但是放缩group会改变元素布局，Lan建议用pdf导出图再粘贴
  * 尝试在overleaf里编辑poster，A0大小。画2D slice of SDF。
* Supervision：
    * 多看论文，从大量文章中摘取可行的部分组合在一起
    * 制定可选的方案，根据可行度和代价选择最终尝试的方案
    - 设计introduction,先有目标，然后再根据目标去设计或者借用已有的技术来实现新模型
    - grab people to your work instead of letting them rest
    - 方法的堆叠远不够，需要insightful和unique的点
    -  Supervising an MSc Project：既要保障safety line（ddl前必须要有成果）又要节约自己投入的时间
    - Y：分析对项目not enthusiastic的原因和解决方案：科研的试错属性，从失败中吸取经验增大下一把成功的概率；每周做计划；重要的是开始做事，动手之前麻烦困难的事情如果开始做了在end of the day也没那么厉害
    - don't take good/bad performance for granted, analyse it!

* 技能：
  * 做presentation slides介绍自己的研究：写script整理思路
  * visualization using Pytorch3d’s renderer
  * wandb的report功能：可以很方便地筛选exp、整理表格
  * trashbin没法清空（可能是空间塞满了）：直接查看文件大小发现/.Trash-290037最大，直接删掉文件夹就好
  * Gitbook的代码渲染：从mathjax迁移到katex，花了好大力气才把格式都改过来
  * 在Mac上用sshfs挂载remote主机的目录
  * gitbook：通过git rm -r —cached来清理git里的node_modules目录。
  * ssh error: remote host identification has changed，从known_hosts里删掉出问题的key就可以了。
  * 学会了用Google Calendar发Zoom meeting的calendar invitation；google sheet：用concatenate函数组合mean和std
* Y的建议：
  * 搞清楚正在做什么，要清楚细节，不能糊里糊涂不知道原因就直接用了某种方法，比如sampling points的好几种方法选哪一种。
  * 用Illustrator给paper作图的技巧：调节画板大小：paper的单栏是8.4cm，双栏是18cm，字号永远7pt，这样能保证所有图的文字大小一致。
  * ICCV slides：5min slides的感觉更接近广告，引诱人去看你的paper，所以不用具体到每一步做了什么。
  * PowerPoint技能：

* 其他：
  * Time Management is Capitalist Propaganda
  * How to get a postdoc, a faculty position, & why you might or might not want one - Darren Lipomi UCSD

## 其他

- 写文档
  -  专利
  -  小论文，毕业论文
  -  阮一峰讲写文档的项目《[中文技术文档的写作规范](https://github.com/ruanyf/document-style-guide)》
  -  软件详细设计文档
  -  PhD申请：SOP；CV；Personal History Statement ；research proposal
  - 申项目，基金申请
- 改卷子：
  - 组织小伙伴帮老师改期末卷子，写程序验证答案
  - 改卷子：手写字好难认，看着好折磨。
    
## 输入

- 上课：
    - 概率论与随机过程
    - 非线性最优化
    - 图论
    - Cryptography I
    - Neural Network for Machine Learning
    - 机器学习
    - ML for musicians snd artists
    - PGM
    - 计算机网络
    - 数字签名：随机性测试
    - 信息安全技术：CRS论文、程序语言模型论文
    - 计算机视觉深度学习；CMU《离散微分几何课》；了解GNN
- 编程：
  - p5.js：神经小鱼（为了年年有鱼可摸，决定在主页上发展水产养殖事业，可投喂）
      - Food的bug
      * 下一步需要实现鼠标点击投食
  - Wicked Cool Shell Scripts
  - python：
    - 《python数据处理》，《Python核心编程》OOP部分
    - 装饰器（decorators）
    * logging模块
    * Pytorch手册：Variable的两个属性：requires_grad和volatile；cuda sematics
    * 设置cfg.DEBUG：debug的时候只加载少量数据
    * pdb.set_trace()
  - leetcode：retangles（memory limit，来年继续）
* 读论文：
  * transfer learning：《迁移学习简明手册》；domain fusion loss + ADDA选择
  * Efficient Optimization for Rank-based Loss
  * paper reading：Lifting Layers；MetaGAN: An Adversarial Approach to Few-Shot Learning
  * VAE Tutorial: [paper list](https://github.com/matthewvowels1/Awesome-VAEs)
  - EG Tutorial：Black Box Geometric Computing with Python: From Theory to Practice
- 其他：
  - 可视化教程 https://geometryprocessing.github.io/
  - 李宏毅：Flow-based Generative Model
  * marginal distribution vs. conditional distribution: marginal（边缘）的说法可能源于看的是表格的边缘（在表格中，边缘是行或者列的累计），这样就是只考虑单个factor的情况下的概率分布
  * 跟李沐学AI：CLIPasso论文解读，DALLE2。如何读论文；ResNet论文逐段精读；Transformer论文逐段精读；4.1 模型评估。
  * FID：本质上是利用训好的特征提取器的最后一层输出embedding的分布来计算相似度，2-Wassertein distance
  * Wassertein distance/EMD：distance metric defined between probability distributions. 基于微积分的“运土”代价计算，起源于optimal transport planning of good and materials（也许是苏联计划经济时期？）
  * Eigenvalue and eigenvector
  * 🧑🏻‍💻喝CV的咖啡：GNN
  * Diffusion model：独立高斯分布可加性
  * 🧑🏻‍🏫Seminar：Temporal Self-Supervision for Unsupervised Video Representation Learning: 
      * self-supervised learning (SSL)
      * Augmentation of video
      * time-related pretext tasks: predict time shift
      * contrastive learning：learning of equivariance to input transformations
  * 🧑🏻‍🏫GAMES Webinar 230-几何专题-李瑞辉
  * 🧑🏻‍🏫
      * Seminar：Sketching Fast and Slow: Cognition, Heuristics, and the Challenge of Intuitive Workflows from Kevin Henry
      * Story Telling for Researchers
  * 🧑🏻‍🏫Writing coherently workshop
  * 🧑🏻‍🏫GAMES203: 三维重建和理解 by 黄其兴，德州大学奥斯丁分校
  * Transformer workshop Day1：线下听和看都很累，主讲人语速有些快，投影也看不大清；Day2: 结合pytorch code讲得非常细致：scaling factor is used to smooth softmax, how to select the value?
  * triplet loss为什么通常L2 normalize：1.避免只是对embedding做scaling 2.确定了L2 distance范围，方便选择margin
  * 独立多元正态分布和相关多元正态分布
  * normalizing flow的正向和逆向是完全一一对应的可逆过程，不需要在base和target distribution重复可视化
  * 卷积网络和傅立叶变换之间的联系
  * 🧑🏻‍🏫Seminar：
    * Computer vision applications: challenges with domain adaptation, active learning and open set classification from Prof. Heikki Kälviäine, LUT University, Finland：根据fur pattern identify Saimmaa Seal
    * Miika Aittala: Elucidating the Design Space of Diffusion-Based Generative Models用1D场景解释Diffusion model随时间t增加noise后x的变化，动画做的很intuitive，包括x的分布范围、代表每一步梯度的箭头，可能是用matplotlib的animation功能画的？
    * Prof. Daniel Sykora from CTU Prague
    * How to write your PhD thesis；可以结合slides来考虑怎么写introduction。
    * Getting Started with Thesis Writing
      * 可以利用slides来梳理
      * prompt+freewriting
      * writing diary：Keeping Track and Staying Motivated
  * 现代计算机图形学入门-闫令琪
* 知识：
  * AD的talk：Diffusion Models，非常intuitive，从内而外展开洋葱一般，手写草图的示意图更friendly、更容易接受
  * 读论文：NeRF。Youtube上的讲论文视频：SIREN，NeRF，volume rendering。
  * hypercube
  * 反直觉：高维Gaussian的sample更靠近“表皮”而不是“果核”
  * Matrix Factorization - Numberphile
  * 自动驾驶之心：3DShape2VecSet：神经场和生成扩散模型的3D形状表示
  * PaperABC：DreamFusion；Dream3D


# Study


## 语言

- 英语：
    - 📻podcast：
      - The Classic Tales Podcast：Scaramouche/《丑角三唱/美人如玉剑如虹》；60 minutes；intelligence square debates：Is Taiwan indefensible，Can employers and schools require vaccines；Journey to the West:西游记；Doggerland
      - Is true love a myth?
      * Philosophize This!: The Creation of Meaning； ethics of care
      * 心理咨询
    - 公共演讲
    - GRE：324
        - 不背单词app +《结构阅读法》
    - 托福：104
        - 口语：爱托福app
    - 词根
    - 《on writing well》《the great Gatsby》；听Audible睡着：《why we sleep》；《初中英语语法》
    - Coursera：《English Composition》
    - 单词：
      * edge（发音是 /edj/)+direct(发音是/di'rect/）+residual(发音是/re'zidjuel)；单词：loin（腰）+citrus（柑橘属植物）+roman（鲷科海鱼）+temperate（温带的，温和的）+sedantary（习惯于久坐的）+caramel（焦糖）+scrumptious（极为开胃的）+Eurasian（欧亚混血的）+heather（帚石楠，亦称LING）+rue（芸香）+chokeberry（北美棠棣）+trait（特点）+cod（鳕）+NEET（尼特族）；alkaline（碱性的）+antacid（抗酸的）+corset（紧身衣）+hunch（弓起，隆起）+lump（团，块）+hoarse（嘶哑的）+windpipe（气管）+oesophagus（食道）oesophagitis（食道炎）+gum（牙床）+hernia（疝气）+cavity（腔）+valve（阀）+sphincter（括约肌）+duodenum（十二指肠）+diaphragm（隔膜）+gullet（食道）+gastrointestinal（胃肠的）+gut（腹部）+anus（肛门）；aniseed（茴香籽）；akita inu（秋田犬）；freak out（吓死了）syllabus（提纲）rat someone out 有出賣某人的意思
      * 原义记单词：pitch，tender；appeal，吸引；premium，超出、额外的部分；scramble：原义是手脚快速舞动、攀爬，引申出扰乱的意思
  - 看病英语词汇与实用句型
  - 一点英语；猫城电台·单词助眠；英汉词典
  - 《魔法英语语法》：在一般将来时中，be going to是主观计划，be to是被要求；进行时，有种强调和解释的语气
    * sit the viva voce: sit有“参加考试”的意思
    - 每日英语听力app
    - souvlaki：（希腊）羊肉串
    * for good：很多人的第一反应可能是“为了...好”。其实，“for good”的英文释义是“for a long time without essential change”，翻译成中文可以是永久地，一劳永逸地。
    * Lily_Mars：【柏老师英语课堂】saved by the bell，compensation
    * 谁是阿尖：英语中的中式口音; 小鹿绅士：英文名；骆小火箭：“辛苦了”用英语很难找到对应；来远驿：翻译；Mike_Woo：“英语思维”：让单词和情感产生联系；Ella聊人生；学姐潇潇：欧路词典
    * 📻
    *     * 视频：阿屯的魔法世界：全英vlog；高级灵魂张斯瑞；Phoenix Hou: Learning Languages Ruined My Life: Cultural schizophrenia (精神分裂症)
    * Hearts，红心大战纸牌游戏；Minesweeper，扫雷。
    * argan：摩洛哥坚果。
    * 发现一个华点：当首字母简写（acronym）是按单个字母发音时，比如MSc、MRI，通常说an MSc，相反如果是按单词一样读就是a REIT([ri:t])。
    * sink：下沉，沉没，比如the sun is sinking，进而有死亡的意思，he is sinking fast。
    * 欧陆词典：根据单词用AI生成段落。
    * towards（英式）和toward（美式）没什么区别。
    * Red tape 繁文縟節、官僚作風。
    * 《老友记第一季》学习笔记；
- 🇯🇵日语：
    - 背书
    - 《初级词汇手册》《万叶集》《日语语法超图解》
    * podcast：Tina的晚安日语；网易云的日语电台：《大家的日语》、课文
    * 单词：词道app记日语单词； N2单词（报名了N2但并没有去考……）
    * 发音；MOJi N2+🛌睡前听日语+复习
    * 木匠的日语课堂：第13课日语的音调规律
    * 需要整理授受关系
    * Duolingo
    * 关东煮-半片（はんぺん）：是白身（主要为银鳕鱼） 肉，山药等磨碎后蒸制成的鱼肉加工品。由于是白身鱼肉制成，因此颜色通常为白色。
    * * 《日本語 描写の辞典》：收集各种对象的描写范例，好细致，不知道有没有类似的中文书（初高中作文工具书？）。
- 🇫🇷法语：
  - wiki里的[法语归纳总结](https://rowl1ng.com/MyWiki/language/francis.html)
  - GGA French Stage 1：greetings+family+地名；numbers+婚姻状况；（为了回家再次翘掉了一场考试……）
  - present tense，只有tu后面的动词加s
  - Drops：
  - Duolingo
  * 法语里的mousse有苔藓的意思
  * French Stage 1：水果蔬菜；三个放在名次前的形容词的变形；形容词在mus. fem. pl.集中情况下的变形；app：Linguee
* 印度语（对字母gha、kha的发音很迷茫）
- 🇮🇹意大利语：Duolingo
- 🇰🇷韩语：Duolingo
  - Hangeul vowel
  - 辅音+元音+收音，B站：韩语养乐多老师；
* 阿拉伯语：
    * Duolingo
    * 视频：Zoe.languages
* 🇨🇳中文：
  * 眭 (suī)：现代释义一是目光紧紧的注视，二是姓。
  * 鲊：
      * zhǎ（1）一种用盐和红曲腌的鱼（2）用米粉、面粉等加盐和其他作料拌制的切碎的菜，可以贮存：茄子～。扁豆～。
      * zhà，海蜇，水生环境中的浮游生物。
* taimpa：【古埃及语/亡灵书】带你逐词逐句阅读古埃及亡灵书原文 阿尼莎草纸 第1篇 拉神赞美诗(一)

## 艺术

- 画画：
    - 水彩：
        - 外婆、爷爷、奶奶的画像
        - [画扇子](https://rowl1ng.com/blog/art/fan.html)：《烟雨荷柔》《孤龙山》《江陵明月》《流云》。画扇子的[视频](https://www.bilibili.com/video/av15863317)发到了b站和youtube。给Annie的猫扇子。
    - 油画棒：圣诞
    - iPad：
      - 《太子悦神图》，用procreate + bilibili link在[b站直播](https://live.bilibili.com/5223297?spm_id_from=333.338.viewbox_report.6)
      -  给小伙伴们画头像，上传了[画头像的视频]()
      -  画单词卡系列：Summer
      - 漫画：在tapastic上挖了个坑[画漫画](https://tapas.io/episode/880827)，还可以加音乐。漫画[《寻亲记》]()，母亲节clog
      -  毕业纪念：“二十四诗画”；果酱写字，我画画；整理二十四首诗的素材；调查二十四首诗文的作者生平和写作背景（全历史app+百度百科）；统计明信片的数量；**所以说凡事都是要去突破自我的，不逼自己一把都不知道自己有多菜**。第二十五首。
      -  画动森的烟花设计
      -  给Duan画喜糖包装logo、感谢卡：cmyk模式（色差最小）
      - 尝试选区填色；色彩研究：由明到暗，色环上色相和明度都在向右下方走
      - 新的质感尝试
      - 动画：小老虎动画。Procreate Dreams：跟着李豆豆（_leedodo）的教程画动画，走路还是不大自然。用老妹画的形象做小动画。
      - 设计婆婆八十大寿的蛋糕：会用剪辑蒙版啦！
      * iPad Curve：画矢量图。    
    - 人体练习：
      * https://line-of-action.com/
      * http://reference.sketchdaily.net/en/
    * 画春节卡片，设计风筝，画包包
    * 根据《芥子园画谱》画灯罩：花鸟图x3+梅兰竹。之前补琴漆的褐色颜料派上了用场。竹子比想的要难，还得考虑叶子布局和走势，否则很不自然。
- 学习：
  - 《素描基础》by 叶南
  - 《urban sketch》《Sketch Book》《手绘旅行：43位艺术家的创意速写簿》
  - 人体：
    - 《动态速写》《伯里曼人体结构绘画教学》《伯里曼人体绘画教程》
    - Glenn Vilppu人体结构素描
    - proko采访金政基：mini-me；在cube里画，每一笔都可以当辅助线，等高线
  - 色彩：
    - 《绘画色彩研究》《色彩与光线》
    - 俊西JUNC：捕捉你看不见的颜色：拓宽实际颜色上下区间；用灰阶过渡不协调的颜色；白色最容易加颜色变化，其次是灰和相对黑，然后是紫（在光谱中波长最短最不易发觉）
    - 炼妖的选色经验分享：渐变选明度一致的颜色（可以是互补色）；亮部和暗部可以通过饱和度的差异实现对比；从参考图学习（简化照片的色块也许也是一种学习方法？）
    - 是一只Biu：【色彩实验】第二期--探索色彩冷暖以及互补色的强弱对比 & 研习大师作品实现色彩积累
    - color relativity：人眼会自动进行白平衡补偿。和背景色相比稍微在色相上偏一点的低饱和度颜色会给人强烈的那个方向上的色彩偏向，其实还是在一个色相范围，好神奇！
    - unseening of art：忘掉object（天是蓝的草是绿的），关注color和light本身。可以对素材做模糊处理，观察色块。
    * color temperature：暗部相比亮部饱和度更高，hue、saturation、value都会变化，单纯改变value会不那么自然。
    * 画久久99：如何画出照片中那些看不见的颜色。藏色技巧。
    * 和老妹一起看朱友色彩静物示范，一幅画原速有两三个小时……不仅仅是刻画参考对象，更像是将参考物基于自己的主观审美重新排布、渲染了一遍，重要的不是像，而是构图好看、色彩和谐、有重点、美，“关系”二字反复出现，有种醍醐灌顶的感觉。
  - 国画：
    - 芥子园青绿山水技法p3：画树：二聚法、三聚法
    - 《芥子园画传》、《白描图谱》、《千里江山图》、《韩希孟画册》，b站上徐湛的写意花鸟画教学
    - 《于非闇（音暗）花鸟画课徒稿》：对花鸟的观察像研究植物分类学和鸟类分类学。
    - 《中国画的艺术》by 徐悲鸿；《中国美术史・大师原典》的《万壑秋滔图》by何浩《春山驴背图》《奔马图》by徐悲鸿《荆棘丛兰图》by郑板桥；
    - 赵老师教国画：气韵生动的运用（解读沈周的庐山高-1）
    - 《中国绘画：五代至南宋》:卷轴的发展
    - 画国画的妮儿：叶子的11种没骨技法学习。
    - 曾庆坤的画画小屋：范宽 溪山行旅图 石头的画法，皴是为了营造体积感。养心书房-国画课：物体组合。
    - 一方画画呢：宋画的观物写形法：透视同时有“对”的和“错”的，更像是完整观察后对信息的主观筛选、整合。
  - 动画：
    - 《原动画基础教程》；
  - 漫画：
    - 《Making Comics》：transitions between panels
    - 重工组长：漫画分镜，可以尝试分镜和文字互译。
  - 水彩：
    - 《行云流水》
    - 鹤吱菌；水彩调色
  - 板绘：
    - 《古风CG插画技法》
    - 离城的板绘课￥1580：画作业；观察真实的花的形态，找参考；背景要么和主角融合要么不能抢主角；视觉中心的细节度最高；配色：饱和度统一。油画质感。
  * 《谈绘画构图》《构图的诀窍》《美国绘画透视完全教程》《醉倾城》《隐世之国》《洛煌笈》《旧梦》；敦煌填色书；Annie送的 《The World of Mucha》
  - 《PBR通识》ppt：固有色、金属度、粗糙度、菲涅尔效应 ；《Sketch Ink》 
  - 线稿：
    - 《建筑设计手绘线稿表现从入门到精通》：拖线
    -  野望绘画：画画的人，如何观察一棵树？；线稿和轮廓
    -  美术彭老师的教学笔记：衣褶画法。
  * Blender风格化；Nomad建模
  * 《怎样画水粉画》《500年大师经典速写人物》
  * Light Ponderings：
      * the power of messy sketches: 和甲方通过草图沟通确定最终效果再细化，甲方往往不知道想要什么，需要artist和他一起探索出来
      * A New Way to Think About Beauty in Art. 如果美有科学准则，似乎是“让观众更容易理解画面”，可以通过lignting让shape更突出（用fog增加纵深感），用颜色对比（light on dark/dark on light）、景深让主体凸显，对电影来说还可以是时间序列上的变化：pallate跟随storytelling的情绪氛围
      * A Difficult Reality In the Path To Becoming A Pro Artist
  * 见罡画事。大理画画的文懿：写生和作品都画得好好。狂暴的八腕足：如何画出有风格特色各种各样的。释开达Yiyi_Wang：国风插画变动画。战斗田田仔。特立独行的阿拉斯加犬。hello刘小备：荧光画。超正经东叔。小驴有屁：机场写生。阮知子。橘雁川。Y柴不会画画。


- ✍🏼练字
  - 《离骚经》by 文征明
  - 《九歌》+《山鬼》by 文征明
  - 练字要“默背”出来，平常写到也要和练的时候一样
  - 屈原的《涉江》《卜居》《九歌》《山鬼》《渔父》by 文征明，钢笔部分完结
  - 钢笔毛笔；b站上的楷书基本笔画教程
  * 发展对象上课的时候练字；抄《资本论》
  * 练楷书笔画
  - b站上庞中华的硬笔教程
  - 尝试在ipad上练字《洛神赋》+用bilibili link直播：VizRef+Procreate
  - 下载了两个procreate写字的笔刷 by Million赵；
  * 福字的几种写法

## 做手工

- 陶艺DIY￥120+￥30上釉；
- 和老妹做点翠：设计纸样，剪铜板：太难了，真的太难了
- 用Annie的材料做头饰
- 一起拼拼酷——齐天大圣;和弟弟妹妹一起拼拼酷的葡萄花鸟纹银香囊：珠子还是掉了一些到地上了。
- 🪁组装沙燕风筝：要留泄风槽
* ✂️做手工：happy猫
* 🧶钩针：
  * 能够完成第一圈啦（锁针+短针）！但是手真的好累啊。第二圈的长针组成的枣形针还不熟练。第二第三个枣形针，练手的线勾完啦！
  * 正式开始勾花片：第一、二圈，第三、四圈，第五、六、七圈，得边钩边藏好之前的线头哇！
* 用刺绣贴补衣服：先用针缝固定刺绣贴，老妈帮忙用熨斗烫。
* 学会在一根帽绳上打蝴蝶结啦！
* 学习：dodo手作：刺绣教程｜小了白了兔，钩针相关，毛衣刺绣
* 水池改造计划：
    * 研究沼泽过滤系统：靠挺水植物来生化过滤。龟仙人小江：过滤系统：物理过滤+生化过滤。每个部分都同时参与这两种过滤，比如滤材进行物理过滤的同时提供硝化细菌住处。
    * 准备工作：老爸把假山彻底清空啦。除掉水池旧的防水层。做防水：填水泥糊漏水的缝缝，刷防水了，用的是好多年前刷防水没用完的涂料（大概率早就过期了）。
    * 和老爸一块儿设计过滤系统：量尺寸，算沼泽池需要的高度。用槽钢搭架子。把右边的小坑填上沙改成乌龟下蛋用的沙坑。
    * 沼泽箱：老爸把水管都给中转箱装上了，把底座用槽钢焊接好了。组装粗水管的部分，把粗水管固定到墙上，焊接底座的条钢。锯水管做置空层的支撑，置空层上放细菌屋，再填上小石头。用石头填满之后塑料箱被撑变形了，水上得也很快（可能是石头颗粒太大，阻力小）。老爸把第二截粗水管也装上了，刚好到墙上沿。进水部分加了变细过滤和开关，让进入沼泽箱的水流变小、可控。老爸装好了自动检测水位的系统，连上了楼顶的太阳板来供电。给粗水管装上了盖子，控制器装在盖子上。
    * 沼泽植物：从荷花缸捞了螺蛳、采了狐尾藻回来放沼泽箱里。买的水菖蒲也到辣！把老妈从菜市场带的空心菜栽到了沼泽箱里。买了鲈鱼回来放沼泽箱的出水口下面，利用水流补氧。

## 摄影

- 📸拍照：
  - 用相机拍照：对比手机和相机拍远景的能力，还是相机更远些。M：调光圈、快门。C：调对焦。相机的快门优先（捕捉高速动作或者移动轨迹）和光圈优先模式（景深）。
  * 相机的手动对焦功能（MF）。
  * 荷花，绿色最棒啦！
  * 感受到了光圈大小对景深的影响，理想的景深效果还是得看拍摄重点。
  * 整理最近相机拍的照片：难道RAW格式拍真的好看一些？在电脑上统一转jpeg。
  * 学会了编辑live照片。
* 拍视频：
    * 和老妈去大街的菜市场；老爸老妈抓鱼；老妈和婆婆做团子；
    * 去公园拍视频；傍晚去公园散步、拍照；去操场散步、拍照：发现b门拍摄功能，可以拍动态感
    * 拍了上学的路：下次得走慢点，观察屏幕；
    * 拍延时：落日；早晨
* 做视频：
    * 在视频上加手写字；加片尾的音乐表；画第一集封面；在b站发布[《在这世界的角落》第一集](https://www.bilibili.com/video/av52184242)    
    * 拍[《你曾是少年》的MV](https://www.bilibili.com/video/av57064206)；剪视频：果酱帮忙抠字
    * 看以前做的视频：镜头语言太粗糙，画面如果卡上音乐的话应该会舒服一些，镜头安排不是很吸引人
    * 直接在手机上剪辑视频还挺方便的（如果不要求精确的话）
    * 终于开始上手Premiere啦：
        * 可以命令行转用ffmpeg转换mkv到mp4
        * 音频里有人声降噪
        * 可以通过转录文本来自动加字幕
        * 淡入淡出在效果版块里
        * 导出的时候如何最小化文件size：主要靠分辨率和目标比特率。分辨率越高选择目标比特率越大
* 学习：
  - [肥肥鱼的摄影教程](http://v.xue.taobao.com/learn.htm?courseId=52738)；极地君的Canon G7X教程；
  - 《触摸经典：175+175 世界摄影大师原作》；
  - 《无师自通 : 从零开始学摄影 , 索尼版》：光圈控制景深感、快门控制时间感、ISO作为辅助
  * 调色：
    * 张小样yyds：色调与影调。
    * 摄影师泰罗：形象化的曲线调色教程：改变亮度直方图分布；
  * 范金子：
      * 光圈：permissible circle of confusion（允许弥散圆）一定，收缩光圈，景深变大。光圈f值=镜头的焦距除以光圈口径，焦距一定，F值越小，光圈越大，景深越小。
      * 快门：果冻效应。
  * 《零基础学静物摄影：从入门到进阶的摄影指南》，
  *  会放大招的干脆面：【审美提升】日本摄影师酒井贵弘；久保田博二摄影作品
  *  刘涛的街头摄影集《走来走去》 ，摄影集《素颜》by 余晶晶。
  *  📸熊小默：《拍照的人》第一集：下河；波兰摄影starababaztramwaju
  * 万老师门下的大师兄：曲线
  * 剪辑：
    * Genji：Pr教程
    * 📹鹿屿溪__：虚实结合2段式思维，让短片更具有氛围感
    * 《眨眼之间》：
        * 以少胜多
        * 情感>故事>节奏
        * 选择镜头代表性的照片摆放到一起，往往带来新的剪辑灵感
        * 想象是在剧场看成片，剪两个小人放在屏幕前
    * 壹帧影视：卡点；
    * 南门录像厅：声音设计；
    * 📹关秋北；影像诗《南方周末的夏天 Summer in the South》

## 音乐

- 古琴：
  - 《秋风辭》
  - 《关山月》：自学撮、轮；精练，用全民k歌录了视频；给老妹弹《关山月》，教老妹古琴：抹、挑、勾。《关山月》：结合按音音位有打通任督二脉的感觉；
  -  自学《阳关三叠》未饮心先醇；《阳关三叠》能完整弹了，还不熟
  -  《鸥鹭忘机》：结合按音音位练习，根据简谱决定上下滑的位置；泛音的音高曲线关于七徽对称，按音音位，尝试唱简谱帮助分析音位，尝试只看简谱和第几根弦来推徽位
  -  古琴课：柯老师讲音程、音分，泛音徽位对称；柯老师的古琴课，复习《关山月》《凤求凰》，学习《鸥鹭忘机》、《普庵咒》，《修禊吟》的谱子不大对劲；听柯老师弹《流水》
  -  练《忆故人》（荣登网易云音乐年度播放量榜首，记不住……）
  - 《凤求凰》；按音音位练习，要掌握不同徽位音位的相对关系，用来控制上滑和下滑的起始点。发现散按结合往往是同一个音跨1或2个八度.
  - 掩；挑勾劈练习；练习曲
  - 过弦：
    * 移弦失败；
    * 大指：可用其余手指压低弦
    * 尝试《关山月》左手的蛇形连续过弦
  -  移植：
     -  移植曲《大鱼》按音和泛音同时撮；
     -  空弦和泛音音位、线条感+按音音位；连音；
     -  泛音、按音音位练习：《希望》、老妹打印的《月若流金》；《何以歌》《空山流水》《锦鲤抄》《希望》《参商》《枉凝眉》《左手指月》《凤栖花》《一世妆》《一念执着》《左手指月》《我们的冒险》
     * 《茉莉花》《空山鸟语》《无羁》《幻音宝盒》《琵琶语》《水调歌头》；《不染》古琴版的教学by白无瑕;《天地缓缓》
     * G调定弦，慢三六，《痴情种》《思へで》
     * 五徽升五度（FGA->下一个八度的CDE；CD->GA），四徽升八度
     * 慢三六定弦：适合移植曲。《Free Fall》《兰亭序》。丝桐里app可以根据定弦调音或者生成音位图。
  - 修琴：生漆到了，琴弦拆了，准备修裂缝；老爸给古琴裂缝涂颜料；自己用袜子给古琴上弦，手磨得疼.
  - 调弦：调弦的时候七弦弦结断了，get新技能：打弦结，重新上了五六七弦。
  * 视频：
    * 毁得一手好琴：适合自己难度目标的练习曲、有针对性的练习弥补短板（把熟悉的练习曲定制化）：左右手+音阶+节拍+耐力；录音+听录音
    * 古琴若木：练习曲讲解：轮指练习；孙颢榕古琴；鼓秋鼓秋那你

- 🎹钢琴：
  -  simple piano：一年￥398
    -  双手版《祝你生日快乐》
    -  左手和弦C+G+D+Am；爵士2-5-1和弦；复习右手C位置、左手和弦；风格和弦；左手A、B和弦；键盘连接电脑的Garage Band；左手Bm和弦；《Skyscraper》；左手Dm和弦；Bmi chord；jazz chord；chord这条线全部通关~
    -  交叉低音，《Despacito》《Trouble》；D大调音阶、high C位置、右手扩展位置；摇滚风格和弦和民谣风格和弦；左手G、C、Am、F、D和弦；《Maple Leaf》左右手同音阶对称、平行；C、D、G大调的音阶练习；《波西米亚狂想曲》
    - 《Chariots of Fire》、《Minuet in G Major》by Bach（小步舞曲）、《Arioso》、 《Hallelujah - ‘Messiah’》、《Take A Bow》、《Memory》、《Fur Alice》
    - 《Für Elise》，可以一边吃饭一边用屏幕键盘练五线谱
  - GarageBand：视奏《Merry Christmas Mr. Lawrence》
  -  左手triads；Arpeggio：和弦的inversion；
  -  KeyFlow上的《Swan Lake》但是连接键盘没法放声音出来，只能用手机来弹，用iPad上的KeyFlow识别。
  -  iRig Keys可以用电子钟的DC input作为电力来源；Arpeggio（琶音）
  -  《Free Fall》：第一次把谱子打印出来直接照着弹，居然能顺得大差不差，感觉自己好棒棒！
  -  《天空之城》+G大调音阶练习：把iRig keys键盘接电脑上用GarageBand弹琴放外音，iPad上的弹琴吧app开声音识别。
  -  学习：
     - coursera 古典音乐导论，结合《聆听音乐》+Tuneto上的乐理练习+《认识乐理》
     - B站上哲学跳蝻的乐理课：节奏+音高；官大为
     - Ali Abdaal的钢琴弹唱简易教程：左手chord加食指，右手triad

* 笛子：右手的无名指只能用指节按孔，还需要练。宿舍吹声音还是太大，只能去户外。七九的笛子教学视频。
  * 哨笛：
    * 襄平词客+熊猫哨笛馆+-挖大西蛙-+从不上网的喵孩+vivi哨笛
    * 练习《小星星》（练吐音）、《飞雪玉花》（适合练高音部）

* 用Aeroband练习打鼓

* 尝试练习吉他：
  * 左手按弦疼
  * 吉他情报局：吉他零基础教学

- 🎙唱歌：
  - 学习《终电》《各自远扬》《遠い約束》《猫になにだい》by spitz。ps：宿舍隔音真的不大好诶，被舍友们听到了……
  * 《百恋歌》《50 ways to say goodbye》《Another Day of Sun》《夜风无意作情歌》《玫瑰先生》《多情岸》《Hold Me Now》《A Place Called You》《First Love》《Life Is Like A Boat》《花凋》《Melancholy Astronautic Man》《我从崖边跌落》《Wonderful U》《知否知否》《春よ、来い》《Monsters》《是风动》《语冰记》《荷花酿》《原来你也在这里》《人间一步》《你的模样》《撒野》《赤伶》《夜宴风波》《催雪忘故》《多情种》《桜色舞うころ》《少卿游》《吹灭小山河》《逢うたび好きになって》《一等轶闻》《花雨落》《Never Had A Dream Come True》《深い森》；和果酱在歌房合唱《Que Sera Sera》《旅行的意义》；《天空中划过一道星光》《吹梦到西洲》《渡月桥》《推开世界的门》《相思》《一生等你》《少年作归客》《把盏》《玫瑰往事》《九愿》《索拉里斯星》《半截的诗》《溯》《在这覆盖了命运的夜里》《生活倒影》《逃生口》《杏花弦外雨》《刻在我心底的名字》《隔岸》；《海底》：还需要练习；练习《Ci Sei E Se Non Ci Sei》；《大雾》《飒》《报之以歌》《山眠》《热爱105℃的你》《sonder》《冬眠》；《我要你》片段；《墙》《婆婆娇》《飞云之下》《Dear You》《My heart will go on》《怎叹》《知我》《小城夏天》《光的方向》；在大堤旁边的露天ktv唱歌：《我只在乎你》《飞云之下》（堪称年度成就）；《负重一万斤长大》《吃泡面》《漂洋过海来看你》《只道寻常》《入画江南》；《三月不适合做决定》《夕山谣》第二版，《扉をあけて》《Snowman》《夜航星》《白鸟过河滩》《南屏晚钟》《若梦》《逐月》《梅花诫》。
  * 和果酱一起练歌《kiss me》；和果酱视频：一起学《刻在我心底的名字》；和果酱唱歌：《你曾是少年》，一起在全民k歌上领到了梁静茹勋章。
  * 大堤边的露天ktv《是妈妈是女儿》（调得起低点），又没给钱。
  * 练习：
    * Vanido练声
    * Singbot：Semitones
    * 歌者盟：咬字+传声；发声+气息：胸腹式呼吸，气口；开嗓+咬字+声带合拢。高音的哼鸣练习有点子难啊。混声强化，唇颤音用双手托下颌还是好难。升到lv.3啦！
  *  视频：
     * 嘎老师：胸声区/混声区/头声区，声带闭合：弹唇法，咕咕咕法，练音阶
     * straw excercise：借助吸管来训练稳定发声气流，吹水同时发声观察气泡是否稳定。 
     * SOU-E夏夏教唱歌：抬软腭唱歌：含吸管吸气，惊讶。判断：捏鼻子发“wu”音不变。唱高音，根据唱法，改变音色。gkh字头发音朗读。
     * 一首日语歌：强风吹拂ED《リセット》日语歌教学（上）

- 🎼理论
    * Coursera: Introduction to Classical Music
    * 🎶识谱大师：单音练习：升号：G调+D调+A调+E调+B调；降号：F调+降B+降E+降A+降D+降G；乐谱练习：《MCML》《大鱼》《River Flows In You》、《Flower Dance》太难了
    * 音壳乐理视唱练耳；b站：视唱练耳轻松学
    * 皮皮老师的编曲教程
    * 尝试录下哼唱的调调，在键盘上弹来确定谱子
* 教程：
    * 🎼默习：如何写出脑中的旋律？
    * 记五线谱的trick：其他C位置关于中央C对称；高音谱号对应是G，低音谱号是F；线间的刚好是FACE
    * 提高识谱速度：135和弦看1音，刚好隔一个白键；熟悉所有inversion的键位
    * 和弦135和对应的2个inversion，通常为了方便弹奏和声音衔接会利用inversion来切换不同和弦
    * PTL8221：Garageband教程：感觉需要很多乐理编曲知识才能真正上手
    * 三和弦（开心组：大调3+4，伤心组：小调4+3）和七和弦
    * 调式：大调：全全半全全全半，小调：全半全全半全全
    * 级数：1级常用来开头，4级有回到1级的趋势，其他级数也有回到各自1级的趋势，由此可以递归出流行乐常用的和弦进行4536251
    * sh3l6or：纯五度
    * 尚在天国EX：游戏配乐中的乐理：《塞尔达传说时之笛》里依托于多利亚调式（中世纪、奇幻）选择的5个音；《赛博朋克2077》里最后一只曲子选择的肖邦一首不那么出名的曲子，但是音乐暗合整个故事的情节推进
    * 音樂家的無聊人生：深入解析，蕭邦為什麼這麼好聽
    * 捣鼓音符的小胖：乐律历史：五度相生率、纯律与十二平均律：所谓“和弦”是一个音自然地就包含它的大三度的频率，十二平均律是硬切成十二等分，除了更方便不同乐器共同演奏，有些跨度的两个音会比五度相生率和纯律更接近自然的那个音，听起来包容感更强。
    * 东方鲈鱼王：什么是～音符；33练琴不恋情：【实用乐理速食】#4 像写故事一样写音乐！
    * 吉林大学IOF原创音乐社：乐理基础+编曲
    * 万能卡农和弦和中国风的五声音阶；
  
*  🎵发现app“棒！音乐”：集合了编曲、学乐理，而且UI非常童真，一下子缓解了畏难心理。
    * 学习鼓点。
    * 音阶：五声音阶和十二平均律的推演动画做得好棒！旋律：移位，压缩，镜像
    * chord：大三和弦（3+2半音）、小三和弦（2+3）、减小三和弦（2+2），主和弦、属和弦：按两两之间有两个重合的音分为四组，对级数的部分还很模糊
    * bass：最简单的是直接用chord的根音，可以加一些节奏、音高的变化，比如加附点、按和弦的三个音来进行
    * 听声练耳
    * 尝试根据之前的录音写旋律，节奏还是把握不好。看别人的项目怎么加bass，可以是全C纯节奏变化。
    * 解锁马林巴音色。
    * 写了一小节旋律。

## 写东西

- 晨间日记@印象笔记
- 🏡Blog
    * gitment评论，又改成了valine
    * 多语言
    * blog右侧目录自动跟随
* Academic page：和blog链接在一起
    * wiki迁移到[row1ng.com/wiki](https://rowl1ng.com/MyWiki/)；
    * 把神经小鱼挂到了网站上；看p5.js，NeuralFish迁移到[rowl1ng.com/projects](https://rowl1ng.com/projects/NeuralFish/)
- 写东西：
    - 写给老妹的信。
    - 小说设定：虚拟历史世界和现实发生心智交换
    - “我的青春我的梦”征文：仰望星空
    - 更新了小说企划《14》
* 《如何使用标点符号》
* 媒体：
  - 墨兔叽：13年网文作者，做细纲，好文笔：准确+简洁。BambooDraws：写小说日常。
  - 爱丽丝·门罗：“我的写作是为了我自己”
  - 尼日利亚作家奇玛曼达·恩戈兹·阿迪契：单一故事的危险性

## 自我管理

- 《微习惯》《斯坦福大学人生设计课》
- 《奇特的一生》：时间记录最好建立在热忱之上，不仅是为自己，最重要是为他人创造价值

* 效率：
  * 重新开始google calander打卡
  * 脸疼app立了Flag：连续14天打卡，3天休息 ￥88
  * 开始用Toggl tracker记录时间，似乎有集中注意力的功效
* 内向者如何练习社交技巧：不必抱着交朋友或者迎合的目的，只是增加可能性。原则是互相尊重和换位思考，多打招呼表达善意，不必在意冷场，做好倾听者：用巧妙的提问引导对方，不深究
* 📝用MindNode整理自我分析图，当电脑桌面
* 🗂整理Macbook文件；整理归档了的邮件；整理GitBook的文件结构，VS code没有GitBook editor的卡顿而且有GitBook插件;Overleaf→GitBook;印象笔记的清单→Things
* 🗓调整日记的emoji符号，饭都没吃，捯饬了一整天：发现我真的好爱吃🍜🥘🍲🥟；整理日记图片：细分类看的视频之后可以塞一些长图进去了；把日记里的链接都变成直接给文字添加链接;规划这一周;整理日记的长图——移动到未来，提醒自己多写内容，否则长图没地方塞;更新2022年的部分日记模板
* ⌚️调整了iwatch的表面，这样早上起床就可以直接在被窝里播放podcast了、走路也可以直接放音乐、午休直接定时

## 自然

* 中国国家地理：鲎，江豚，红山动物园；云上花园流石滩；海南热带雨林；毛毛虫，水蛛的世界，李聪颖：36岁重拾画笔的《博物》插画师
  * 攀登中国最高树：看到大黄果松向上生长开辟自己的世界不用再和阔叶林竞争的描述竟然深受触动。
  * 中科院微生物所，真菌好神奇！
* 《博物》杂志：
  * 丝兰思念丝兰蛾：昆虫界的道德楷模
  * 地球上的15种鹤：鄱阳湖汇聚了好几种鹤来当越冬中转。好像是高速路上的服务区。“黄鹤一去不复返”大概是鹤的幼年形态（黄色）一去不复返
  * 寻找焰红溪蟹的过程，只在海拔500m以上生活，不需要靠近水源
  * 邓氏鱼
  * 复活节岛的400年
  * 贝币，铸贝币
* 林林Eileen：动物生殖器博弈；博物君的生物鉴定；放开生育；
- 小灰灰大人：鸟类科普；
* 风信子的屋顶鱼菜】传统过滤+鱼菜共生循环系统
- 地下科学家_；

### 🌿 植物

- 香荚蒾+紫叶李+桃花+石楠+紫荆+金鸡菊+女贞+鸡爪槭+木芙蓉+东方香蒲+木槿+皂荚+卫矛+山荆子+柊（zhong，终）树+三色堇+黄檀+杜英+杏+杜鹃花+胡萝卜+杨树+龙葵+苣荬菜(qǔmǎicài)+路两边的栾树（初秋挂满枝头的小红灯笼，落在地上还有粉色的）+乌桕+火炬树+宝盖草+四照花+红瑞木+稠李+木犀榄+盾果草+杜仲+红蕾荚蒾+柏木+白蜡树+辽藁（音搞）本+野芝麻+杉木+山楂+红豆杉+鹅耳枥+一年蓬+花烛+岩白菜+荚蒾+小檗（音擘）+美女樱;云杉+七叶树+雷公鹅耳枥+柳杉+构树+荨麻+黄刺玫+山梅花+火棘+梓；飞廉+春羽+普通小麦+蚕豆+桑+狐尾草+构树+白茅+楝+芦荻+野燕麦+弹刀子菜+野老鹳草+苦苣菜+阿拉伯婆婆纳+球序卷耳+窃衣+山樱花+滨菊+蔓长春花+朴树+鸡爪槭+红花酢浆草+石竹+滨菊+海桐+金盏花+珊瑚树+蚊母树+苦橙+石楠+中华猕猴桃（像藤蔓一样顺着棚子长）+人面竹+罗汉松+垂柳+柿（开花中）+虞美人+北美箭竹+皋月杜鹃+木香花+南天竹+铁线莲；腋生矮牵牛+Rosa dumails+蜀葵+三角紫叶酢浆草+杏+朱顶红+丰花月季（玫瑰）+桑+韭莲+留兰香+茜草+欧洲火棘+天人菊+石竹+花菱草+黄菖蒲+丝路蓟+刺酸模+苏门白酒草+樱桃李+银白槭+墨西哥橘+蔓长春花原来可以像藤蔓一样盘符在其他灌木上+锦带花+西洋接骨木+夏栎+单柱山楂+迷迭香+欧洲鹅耳枥+勿忘草+峨参+阔叶十大功劳+大看麦娘+毒豆+鼠尾草叶岩蔷薇+马蹄纹天竺葵+香叶天竺葵+木香花+距缬草+欧耧斗菜+Vinca difformis+紫花荆芥+大花葱+银荆+极大杜鹃+聚花美洲茶+橙花糙苏+西伯利亚牛舌草+欧洲荚蒾+欧丁香+浆果金丝桃+悬穗薹草+常绿大戟+欧洲鳞毛蕨+德国鸢尾+日本小檗+欧洲山梅花+西美紫荆+黄蔷薇+钝裂叶山楂+猬实+构树+北美桦木+青榨槭+北非雪松+印度七叶树+雪松+南天竹+桑+火炬花+大看麦娘+草地早熟禾+栓皮槭+欧洲水青冈+树棠棣+犬蔷薇+西洋接骨木+河北杨+喜马拉雅黑莓+欧洲李+广布野豌豆+欧锦葵+旋花+垂枝桦+地中海荚蒾+葱芥+卵叶越橘+粉红南鼠刺+毛泡桐+八角金盘+胡桃+欧洲蕨+早花百里香+荆豆+榆叶黑莓+棕矢车菊+海石竹+海崖菊+紫珠+意大利疆南星+毛地黄+短筒倒挂金钟+夏枯草+石斑木+美国梓树+喜马拉雅凤仙花+锦熟黄杨+紫八宝+肾形草+箭竹+乔松+千屈菜+黑杨+疆千里光+欧梣+白面子树+南天竹+皱叶酸模+欧地笋+柳叶菜+异株荨麻+水薄荷+丝路蓟+大麻叶泽兰+小蓬草+豆梨+Cyperus longus+泽泻+欧鼠李+喜马拉雅凤仙花+臭牡丹+欧白英+西南栒子+北非雪松+常春藤叶仙客来+犬蔷薇+蓝花西番莲+素方花+宽叶椴+联毛紫菀+齿叶薰衣草+香叶天竺葵+宽叶薰衣草+乔蒿+棉杉菊+一品红+辣木+龙舌兰+红花银桦+黄花夹竹桃+铁海棠+仙女之舞+蓝雪花+知更鸟+美人蕉+羽叶喜林芋+鸟尾花+非洲天门冬+月兔耳+鳞芹+蓝花楹+朱槿+肖乳香+金缕梅+野扇花+六道木+沿阶草+石楠+地中海荚蒾+美国红枫+欧洲山茱萸+渐变番红花+日本柳杉+樱桃李+日本木瓜+希腊银莲花+臭铁筷子+轮生冬青+雪滴花+苹果桉+阔叶十大功劳+达尔文小檗（音擘）+异株荨麻+悬穗薹草+欧亚多足蕨+芦苇+葡萄风信子+豆梨开花啦+日本花柏+荆豆+山樱花+猫柳+风信子+紫娇花+番薯+马缨丹+山桃草+蓝花草+朱槿+琴叶珊瑚+红花檵木+构树+泽漆+野老鹳草+葎草+南苜蓿+银扇草+楝+麦蓝菜+蜀葵+无毛紫露草+楝+八角金盘+野蔷薇+厚萼凌霄+斑痕芦荟+海桐+宿根亚麻+须苞石竹+木茼蒿+月季花+丰花月季+蛇莓+野蔷薇+粉绿狐尾藻+美人蕉+紫薇+繁缕+胡桃+高丛越橘+腊梅+蒌蒿（泥蒿）+茴香+忍冬+藜（灰灰菜，晚上叶子像花瓣一样合拢）+野莴苣+皱果苋（野苋菜）+白茅+野胡萝卜+血见愁+大车前草+南艾蒿+糙伏毛飞蓬+雀麦+葫芦+丝路蓟+乌桕+美洲茶+菊芋+灯心草+芒+丝状剪股颖+水烛+春蓼+萝卜+小蓬草+鸡眼草+葎草+大狼杷草+野燕麦+鼠茅+大花美人蕉+铁苋菜+白羊草+香附子+鸡眼草+小蓬草+狗尾草+马鞭草+甜瓜+臭牡丹+毛泡桐+鸡屎藤+节节草+两型豆+山葡萄+野茜草+阔叶山麦冬+构树+野菊+野莴苣+狗牙根+一年蓬+水烛+玉簪+柳叶马鞭草+乌蔹莓+珊瑚樱+大丽花+唐菖蒲+两色金鸡菊+天人菊+苹果+构树+刺槐+楸子+月见草+环翅马齿苋+火星花+美女樱+大花美人蕉+欧菱+四季秋海棠+假龙头花+树+垂序商陆+头状穗莎草+赤豆+二乔玉兰+玉兰+栝（guā）楼（种的人说是吃它的籽）+豇豆+垂丝海棠+扛板归+马瓟（bó）儿+垂花水竹芋+珊瑚树+木芙蓉+圆锥绣球+芙蓉葵+狗牙花+珍珠绣线菊+五星花+臭牡丹+北黄花菜+棣棠花+马缨丹+水盾草+茶梅+白皮松+积雪草+蒲苇+斑地锦+滨菊+葎草+络石+绒毛狼尾草+铁苋菜+合萌+野生风车草+硫华菊+枫杨+野茜草+森林苹果+粉黛乱子草+卫矛+灰绿落地生根+阿拉伯婆婆纳（11月了居然还在开）+桑+芥菜（冲菜）+艾+原拉拉藤+扁穗雀麦+虉（yì）草+鹅毛竹+花叶滇苦菜+美国青藤+泽漆+刺儿菜+荻（像白色焰火，又像暖融融的雪）
- 欧美：球根秋海棠+蓝雪花+联毛紫菀+山桃草+尾穗苋+大丽花+银边翠+花烟草+风铃花+一串红+大花老鹳草+林荫鼠尾草+柳叶马鞭草+Cupressus sempervirens L+木犀榄+意大利石松+冬青栎（lì）树+刺山柑+非洲凌霄+美国红梣+北非雪松+新几内亚凤仙+山桃草+过江藤+黄金菊+食用日中花+多枝怪柳+蒲苇+鸡爪槭+火炬树+斑点蛇鞭菊+多皱一枝黄花+毒漆树+栾树+双荚决明+香椿+朱蕉+木香花+欧洲火棘+地中海荚蒾+胡枝子+白头菀+野菊+欧洲枸骨+火炬松+黄葛树+野蔷薇+披针叶漆树+火炬树+金丝桃+白饭树
* Golden pothos+Cape marguerite+Tea rose+New York aster+Flaming Katy+Florist’s daisy+Grapeleaf begonia+Leatherleaf mahonia+Field maple+Caucasian walnut+Pin oak+English walnut+Horse chestnut+Cider gum+Indian horse chestnut+Scarlet firethorn； Chilean rhubarb+Japanese barberry+Common hazel+Showy stonecrop+Hairy feather grass+deergrass+Giant cane+American witch-hazel+Johnson grass+Spear thistle+Purple loosestrife+Japanese maple+Sorbus ulleungensis（Olympic Flame）+sorbus alnifolia+Pinus densiflora+Pinus contorta var. contorta+malnus yunnannensis+araucaria araucana+Cyclamen hederifolium+Erica carnea f. alba(Snow Queen)+chamaecyparis lawsoniana(glauca)+catalpa bicnonioides(Aurea)+Eremurus x isabellinus(Pinokkio)+Lavandula x chaytoriae(Bridehead Blue)+Calamagrostis varia+Cercis chinensis(Avondale)+Hooker’s evening primrose+Pinkladies+Feathered pink+Spring restharrow+Lady’s mantle+Red yucca+False buck’s beard+common yarrow+Opium poppy+African-lily+bigleaf hydrangea+Apple tree+garden nasturtium+Common pear+English lavender（薰衣草）+Culver’s root+Southern globethistle+Pale purple coneflower+Crimson bottlebrush+old man cactus+Haworthia coarctata+Gollum jade+Chaparral yucca+Selloum+Indian rose chestnut+Shining bird of paradise+Chinese hibiscus（木槿）+Wax begonia（秋海棠）+Golden trumpet+Chinese privet+Lesser burdock+Tufted hairgrass+Wild oat+Perenial salvia+Hemp agrimony+Baby sage+Love-in-a-mist(黑种草，画风突变)+China rose+Rugosa rose+Common gypsyweed+Sprenger's asparagus fern + Scots pine+Bristly oxtongue+Eastern cottonwood+Box elder+Colonial Bentgrass+Wild cherry+Caucasian walnut+Sugar maple+Japanese flowering cherry+Lawson’s cypress+Smoke tree+Cherry laurel+Sweet chestnut+Tropical ash+Whitebeam+ Common yew+Pacific yew+True service tree+Swedish whitebeam+Africa sausage tree+Narrow-leaved ash+White mulberry+Bald cypress+Sweetgum+Black gum+Tulip poplar+Black alder+Pin cherry+Cabbage palm+Northern catalpa+Common hawthorn+Common sheep sorrel+Hairy willowherb+Large-leaved bamboo+Fuchsia+Silver maple+Alder buckthorn+Common yarrow+Spear thistle+Common groundsel+Cockspur hawthorn+Elmleaf blackberry+Blackthorn+Burnet rose+Pennyroyal+Ragwort+Field elm+Purple toadflax+Southern burnet saxifrage+Cow vetch+Common tansy+Prickly lettuce+Goat’s rue+Hemp agrimony+European beech+Asian white birch+Elder；European mountain -ash+Whitebeam+Ming aralia+Apple tree+Witch hazel+Rose root+Olive+American beautyberry+Shepherd’spurse+Italian alder+Turkey oak+Ginkgo+Pin oak+Common confrey+Rose-of-sharon+European plum+Creeping buttercup+cider gum+Japanese pittosporum+Bigleaf hydrangea+Chinese privet+Scarlet firethorn+Fringed willowherb+Common sunflower+Culver’s root+Cockspur hawthorn+Silver maple+Montbretia+Western red cedar+Atlas cedar+Common bird’s-foot trefoil+Cappadocian tree+Common fleabane+Sycamore+Arroyo willow+Alder buckthorn+Yellow flag+Common yarrow+Hairy willowherb+Elder+Low serviceberry+Common hazel+Hemp agrimony+Purple loosestrife+Eastern redbud+Tapa cloth tree+Sweet mock-orange；common yarrow+common mallow+Shortpod mustard+Common bird’s -foot trefoil+English ivy+Eastern red cider+Evergreen huckleberry+English walnut+Blue fescue+Orpine+Leatherleaf mahonia+Common hawthorn+Cedar elm+Oregon crabapple+Honeyberry+Mexican orange+Chinese silver grass+Hardy blue-flowered leadwort+Jerusalem artichoke+Green hellebore+White poplar+Scarlet firethorn+Sweet mock-orange+Apple rose+Smoke tree+Purple toadflax+Lamb’s ear+Fragrant sweet box+Japanese maple+Bluebeard+Burnet rose+Roosevelt weed+Mexican orange+Heavenly bamboo+Cigartree+Common reed+Tapa cloth tree+Purple sage+Australian tree fern+Redvein abutilon+Katsura tree+Gypsywort+Bitter dock+Callery pear+Ribwort plantain+Guernsey fleabane+Ragwort+Himalayan birch+Chilean rhubarb+Weeping willow+Narrowleaf cattail+Purple loosestrife+Field elm+Yaupon+Eastern cottonwood
* 给葱和香菜浇淘米水
* 🪴剪牛奶盒，给花花换盆；给植物浇水；打理窗台上的花花草草；把叶子上盘踞的蚜虫刷掉；把New york aster（友禅菊）枯掉的部分剪掉了；一个桃子坏掉了，拿来喂盆栽
* 老妈清理屋后面的草地：发现熟透了的小西瓜，手心大小还很甜；蛤蟆、埋在土里的白胖幼虫；
* 🌸紫叶李在晚上香气分外浓郁；梨花+桃花；普通念珠藻（Nostoc commune）俗名地耳、地木耳、地皮菜、地踏菜、天仙菜、雷公屎、雷公菌、山皮儿。
* 🌿本草总录：黄鹌菜
* 老妈从隔壁人家那儿挖来的细叶雪茄花（一年到头都开花而且不怕冷）；迷迭香开的花像迷你鸢尾
* 海棠的几大品种：西府海棠（有香味）、垂丝海棠、贴梗海棠（家里种的那种，大红）、木瓜海棠、梨花海棠、北美海棠
* 玉环菜，又名地藕，宝塔菜，螺丝菜。是一道能降火的菜。
* 三角梅养护、茉莉花剪枝相关：三角梅要多开花久等土完全干了再浇水。海棠不知道为什么叶子枯了好多，可能是这几天晒的。和老妈一起给茉莉花剪枝、扦插。茉莉花枯萎了之后花瓣变紫色，一碰就连着花茎一起掉了。
* 蜜蜂来采油菜花花蜜。
* 看附近的花花草草：屋后面人家种的橘子树开花了，还有无花果。
* 🪷老爸老妈合力把二楼阳台的荷花移栽到水缸里了：为了不破坏根把塑料桶掰碎了，连着一桶土整个移栽，又添了从水池旁边的坑里挖出来的泥。老妈把水缸表层的植物腐烂残渣捞出来了，樟树果子是小鸟衔过来到阳台的。缸里冒出了第一朵小荷花。小荷花开辣！
* 仙人球开花好漂亮。
* 发现《小池》那句“小荷才露尖尖角，早有蜻蜓立上头”也是杨万里写的，“才”和“早”越品越妙，结合“接天莲叶无穷碧”，他是真的很会写莲呢。
* 蜀葵凋谢之后剩下的花萼好像灌汤包呀。蜀葵的小“灌汤包”爆开是种子，棉铃虫似乎很喜欢。
* 老爸在老妈的指示下把苦瓜藤子给拔了。空心菜开花了。缸里的最后一朵荷花谢了。
* 三角梅开得挺好看的，老妈计划移到墙边上，往木瓜树上引，再借着木瓜树牵到墙上。桂花味儿越来越浓了，院子里有小朋友采桂花。
  
* 学习：
  * 厨花君-厨房花园：黑种草
  * 树下的池塘：叶的形态特征
  * 伴花如伴君：外来入侵植物之野胡萝卜。
  * 芳斯塔芙：银杏
  * 纪录片《苔藓的奇妙世界》

### 动物

* 🐦 鸟：
  * 巴迪宫城墙上的客人：白鹳（white stork）
  * Merlin BirdID：
      * Black-headed Gull
      * European Robin（欧亚鸲（音渠））：橙色领巾配卡其色西服好圆好可爱的小肥啾。
      * 尝试audio identification，Eurasian Blue Tit（蓝山雀），只闻其声不见其鸟。
      * 咕咕声应该是朱颈斑鸠，真正的忠贞不二，一只被捕，另一只也会停留左右。还识别出白鹡鸰（英文名wagtail，摇摆尾，好形象）
      * Merlin Bird ID：识别湖边的水禽，Mallard（绿头鸭），Eurasian Moorhen，Canada Goose；给goose们播放app里的叫声好像会影响它们的行为；Gray Heron(鹭)；Egyptian Goose
  * 鹭（heron）+🐦Black-headed Gull；偷窥小鸟洗澡
  * 懂鸟小程序：
      * 通过声音识别电线杆上的小鸟：可能是白头鹎（特点是头上一撮白毛，声音好听），古人认为“白头到老”，实际每年换对象。白头鹎，白头+灰绿色身体。
      * 听音识别：四声杜鹃：一边是“豌豆八果”，另一边是“豌豆八果果”。
  * Wren app：鸟鸣清单，可以反复听加深印象。
  * 一早上遇到好多小鸟，有一只胸部有红棕色的刚蹦地上瞅到我立刻原地弹回树丛，灌木丛里各种叽叽喳喳，仿佛菜市场讨价还价，还有goose嘎嘎着低空飞过。
  * Eurasian Blackbird（乌鸫）：全身漆黑，橙黄色鸟喙。
  * 灰喜鹊。
  * 用望远镜观察对面楼顶的两只白头鹎。
  * 看到一只白加黑的小鸟，不认识。不认识的小鸟：细长黑色尾羽比喜鹊细，棕红色腹部，头上黑白相间，可能是棕背伯劳（屠夫鸟）。
  * 老妈看到野鸡了，感觉和喜鹊差不多大。
  * 拍到了牛背鹭！伴牛左右，头颈带一抹铁锈黄，鹭类中唯一主食昆虫的。看到了珠颈斑鸠：标志性的黑白波点小围脖。还是骑车比较容易碰到小鸟（来不及飞走）。还有不认识的黑白相间小鸟。
  * 喜鹊学名pica pica也太可爱了叭！
  * 大杜鹃+麻雀+灰卷尾+听音辨鸟：小鸦鹃+纯色山鹪(音焦)莺+尾随小鸟：白鹡鸰。
  * 跑步回来的路上遇见水鸡。在湿地公园遇见两种不知名水鸟：1.体型中等，白色翅膀，棕褐色身体，嘴巴黄色尖端带点黑。2.体型较小。手机拍不清楚，看剪影应该是戴胜。戴胜+黑尾蜡觜雀。
  * 杭州：在河道边看到夜鹭啦！
  * 意大利：冠小嘴乌鸦+红领绿鹦鹉+海鸥
  * 鹊鸲：一只停在花椒树上，圆滚滚的。一只到院子里被我吓走了。
  * 湿地公园里不知道是谁家走失的大白鹅。
  * 一只白鹡鸰走到院子里来了，跳到水缸上观望了一下又跳到院墙上。
  * 去钓鱼：看到体型偏大的鸟，认不出来，应该带望远镜的。还有类似白鹭的鸟在鱼塘上空盘旋。
  
* 小水池和大水缸：
  * 乌龟爬上来了，把碗莲、辣椒苗踩了（可能是要下蛋）
  * 小乌龟爬到石头上像望夫石一样张望。
  * 和老爸去看爹爹喇嘛：都在田里干活，捞了一些蝌蚪回来放池子里。水缸里有一只蝌蚪已经发育出前肢了。小蝌蚪们一夜之间几乎都发育完全了，好几只已经能停在缸壁上了。小蛙蛙还是蝌蚪大小，黄豆大，委屈它们了。大蝌蚪也“上岸”啦：蹲荷叶上了。老爸又从爹爹喇嘛那儿带了蝌蚪回来，体型比之前大了好多。趴水底的大蝌蚪可能是牛蛙。
  * 买了泥鳅回来放荷花缸和沼泽箱里：有几条小的死掉了。莲花缸里的孑孓好像都被泥鳅吃掉啦！报仇雪恨！
  * 冬天了，水缸里竟然还有一条小泥鳅活着！
  * 🐢小乌龟爬上石头啦！惊蛰一过万物复苏: 破案啦！土被翻过不是乌龟爬上来了，是有老鼠，录了视频


* 🐓 养鸡：
    * 老爸抓鸡的时候鸡都跑出笼子来了，好在有好心人报信，一上午把跑出去的三只鸡又都抓回来了。有只公鸡飞起来太高了，俩人都围不住。还有一只是被狗狗追，躲回自家车库了。
    * 两只熟鸡联合欺负另一只“生鸡”（不是一块儿长大的）。
    * 老爸用晒香肠的架子给母鸡做了新笼子，母鸡最近每天下一个蛋了。
    * 母鸡产蛋量可喜，一天收了3个蛋，说明之前怀疑尸位素餐的鸡还是有在下蛋的。给老妹削了好多荸荠，削下来的皮喂鸡很受欢迎，鸡撑到肚子都垂下来了。
    * 阉鸡（capon）：公鸡在阉割之前很富有攻击性，活动能力很强，往往把喂它的饲料很快消耗掉，养鸡成本高居不下，而且肉质很差。阉割过的鸡会性情大变，甚至可以代替母鸡照顾小鸡。
    * 观察三只小母鸡。十点左右喂一次鸡。
    * 逛菜市场（捡菜叶喂鸡）。和老妈去走路，采了好多野菜喂鸡，刚好捡到塑料袋。在菜市场门口装了石xiāo喂鸡。老妈采了好多“灰灰菜”回来 喂鸡，早上看到菜市场有人专门卖这种野菜。
    * 昨天忘给鸡拉遮阳布，大鸡子中暑了，站都站不起来了，老妈给喂韭菜和蜗牛。老爸兑的藿香正气水。鸡救活啦！
    * 捡鸡蛋：人一过去鸡子就礼貌地从窝里起身走开，露出蛋来。
    * 帮老妈给母鸡喂药：老妈抓鸡、掰开嘴，我把药片塞进喉咙。之前感冒眼睛睁不开的新鸡完全没力气了，老妈喂水和韭菜也完全没力吃，老爸装袋子里丢掉了。给生病的新鸡喂了买的药，结果不吃东西了，老爸给淘宝上的店家拍鸡子鸡冠长痘的照片，还拉稀，判断是细菌感染。

* 红山动物园：白鹈鹕+鸬鹚+白鹭+狐猴+细尾獴+小熊猫
* wormbat（袋熊），拉的粑粑是方形的，可以像乐高一样垒成各种形状，遇到天敌会头朝下屁股朝外埋进洞口发动“屁屁夹击”
* 一只蝙蝠飞到角落歇着了。
* 第一次去鱼塘钓鱼：学会了系鱼线到钓竿上。水面平静的时候看到岸边芦苇的倒影，隔着墨镜仿佛加了红色滤镜。鱼上钩之后要让它继续在水面扑腾，消耗它的体力，不可起得太急。用玉米粒钓中水的鲷子鱼，需要频繁甩竿，饵沉底了就没用了。

* 学习：
  * 《The Field Guide to Dumb Birds of the Whole Stupid World》：边骂骂咧咧边认真科普。
  * 《博物学家的自然观察笔记》：插图少，很难代入。作者另一本《飞禽记：博物图鉴版》插图不错，方便读者想象。
  * 《抓住十二只喜鹊的尾巴》：一边看一边查小鸟，这种观鸟笔记真的应该配插图啊啊啊；画家赫乌蒙斯基。
  * 《遇见动物的时刻》《野鸟形态图鉴》
  * 爱拉屎人：灰喜鹊酱
  * 泥鳅吃孑孓
  * 小阳的昆虫世界：萤火虫喜欢烂水坑，宝宝吃腐烂树叶上的真菌。蟾蜍的蝌蚪偏黑，游速慢，蛙的蝌蚪游速快。
  * 月下Van：调教昆虫。
  * 小阳的昆虫世界：蚊子是如何从水下来到岸上的。
  * 爱养鱼的卓林：巴沙鱼、龙利鱼、蓝鲨、 成吉思汉鲨、 细说4种鱼类的混乱关系！
  * 龙女之声：蟑螂（蜚蠊目），葫芦科，扁形动物门，环节动物门
  * 《Secrets of Wales》：虎鲸+座头鲸+白鲸+角鲸+抹香鲸

### 🪲 昆虫

* 给花盆挪位置，意外发现疑似蜗牛宝宝。
* 和老爸老妈去散步，遇到三次萤火虫，尝试拍下来，但手机默认的3s曝光只能拍到轨迹。散步又看到了萤火虫，忽闪忽闪的。
* 🦋酢浆灰蝶（翅膀正面的灰蓝色好漂亮，像大雨将至的天空）+籼弄蝶+樟青凤蝶+东方菜粉蝶+黄钩蛱蝶+暮眼蝶
* 青纹瘦蟌+红蜻+SPlatycnemis pennipes，扇蟌科；伞双突野螟+东半球谷螟+印度谷斑螟
* 🐝黑足泥蜂（疑似）+celiphron caementarium，泥蜂科+果马蜂+黄边胡蜂
* 🦟白纹伊蚊+刺扰伊蚊+疑似Chauliodes pectinicornis（齿蛉科）
* 🐛咖啡透翅天蛾：栀子花树上又看到天蛾宝宝啦，长大了好多。青背长喙天蛾+小豆长喙天蛾+棉铃虫。火腿皮蠹（dù）
* 🪲小青铜金龟+东方星花金龟+粪土蜉金龟+星天牛+疑似Carabus cancellatus（步甲科）+疑似Euetheola humilis（犀金龟科）+蚕豆象（叶甲科）
* 🦗宾州田蟋+迷卡斗蟋+钻形蚱
* 🪳疑似水虿（chài）+疑似仰泳蝽+小伊缘蝽+印度黄守瓜+茶翅蝽+Beosus maritimus（地长蝽科）+菜蝽+二星蝽+Oxycarenus lavaterae（尖长蝽科）
* 🐞变斑盘瓢虫
* 🐜黑木工蚁+长足卫蜈蚣
* 🕷蜘蛛真的好多以其他动物命名的呀，猫蛛、蟹蛛、狼蛛。斜纹猫蛛+白斑尼蛛（钓鱼蜘蛛）+冠花蟹蛛+狐莎伊蛛+螺形圆蛛：腹部在阳光下泛银色金属光泽+花蛤沙蛛+斑络新妇+黄宽胸蝇虎+白斑猎蛛+盗蛛科+迷宫漏斗蛛+直伸肖蛸 [ xiāo shāo ]+疑似Dolomedes tenebrosus（盗蛛科）
* 斑衣蜡蝉：它原产于中国，印度，越南和东亚的部分地区。它是2006年在韩国意外引入的，此后一直被视为害虫。 2014年9月，它首次在美国被记录下来，现在在美国已成为一种入侵物种。
* 🪰
  * 长翅细腹食蚜蝇
  * 黑带食蚜蝇：拟态成较为危险的黄蜂，但本身不具攻击性。
* 发现一只脱壳失败的蝉
* 《中国观赏甲虫图鉴》
* 是莫叔叔吗：蝴蝶入殓师

### 🍄 真菌

* 阿帕锥盖伞
* 朱红密孔菌
* 《菌中毒》：见手青，干巴菌。云南人对菌子（尤其是可能中毒出现幻觉的菌子）的迷恋似乎是一种人生信仰和生命态度，味道只是一方面。
  
### ⭐️ 天文

* 《通俗天文学》：结合Night Sky X看天球中星座的位置
* 日出前东方最亮的那颗星星应该是金星：早晨出现在东方称启明，晚上出现在西方称长庚
* 🪐Night Sky X：Venus，御夫座的五车二+五车五+火星
* 乡下的星星多了好多：应该是看到了小天狼星（最亮）、大熊座的北斗七星、双子座的几颗亮星。
* 紫微星就是北极星：所有其他星星都绕着它转
* 天狼星好亮而且一直在闪，可能是位置比较低受大气层流动影响？猎户座腰带上的三颗星也比较明显。
* Night Sky的当地观星导览
* 两颗星靠得好近：可能是金星和木星？（看了新闻，真的是金星合木星！下一次适宜观察是2032年2月7日）；月掩金星：看到的更接近金星合月；火星合月
* 月亮和金星在一块儿。
* 带老爸老妈看北斗七星，“勺柄”可以指引北方；金星外比较亮的的星星：织女一，牧夫座的某颗星（大角？）
* 4:40pm的圆月茸茸地挂在粉色、淡紫的天边，好温柔。
* 《星空5500年》

* 傍晚的云霞超好看：刚好碰到有人放烟花。老爸说像山水画，联想一下确实可以看出海平面的感觉。
* 🌈看到彩虹啦！出现了好大好完整的彩虹！

## 人文

### 文学

- 《未知大学》：仿佛看到人生走马灯；
* 诗集：
  * 《镜中》张枣：“只要想起一生中后悔的事，梅花便落满了南山。”脑子里已经有画面了：铜镜里映出模糊的人影，窗外是若隐若现的梅花。
- 散文/随笔/诗：
   * 《沉默的大多数》
   * 《奥州小路》《未知大学》，AD推荐的Tagore的 《Gitanjali》（《吉檀迦利》）；
   * 《洛阳伽蓝记》：政治与宗教同盛同衰
   * 《园丁集》《泰戈尔诗选》《忏悔录》《到灯塔去》
   * 《我的父亲》by 汪曾祺；《无端欢喜》《夜晚的潜水艇》
   *  《十日谈》：第一个故事：恶人用谎言做临终忏悔被奉为虔诚信徒
    - 《我是个年轻人，我心情不太好》：挪威作者，文字有点北欧冷淡风
    - 《阿城作品》：阿诚，常识与通识
    - 《一间自己的房间》：不适合听书，适合细细阅读
    - 《冬牧场》by 李娟：跟着作者去牧场间迁徙；羊粪是个宝；哈萨克族宰杀牲畜之前的祷词：“你不因有罪而死，我不为挨饿而生。”
    - 《记一忘三二》看完辣：生活化的梗太足了！野猫会馆的故事联想到小时候在婆婆家养猫的经历，如出一辙，天地宽阔任我游，岂是檐下安居客。妈妈的趣事撑起了一半以上的幽默，另一半靠作者的笔力，戏谑苦难、放大生活的戏剧性，形容情状和感受的比喻十分精妙，画面感极强。自己也可以写一写从家人的平凡生活中迸发的有趣：种菜、养鸡、养鱼、拿食物残余肥田、养流浪猫、做好吃的。
    - 《鱼没有脚》：有点子难代入渔民视角。
    * 《一朵桔梗花》：文笔是真的好。
    * 《青春》：一名想成为艺术家（主要是作家）的南非年轻人和女人的纠结故事？列的一大串诗人作家都不熟悉，看了快四分之一还没看出名堂来。和男主人公隐隐约约有共鸣，伦敦阴冷多雨的天气，艺术理想和世俗日常。
    * 《找不到工作的一年》
* 《素食者》：
    * 把暴力对心理的压迫和扭曲通过食物这件事显化，种种日常细节都充满了隐喻：暴力在亲历者心里埋下野兽的种子，排斥它反而被视为异类；乳房是身体最柔软的地方，因为它不会伤害任何人；食肉者会散发洗不掉的腥气
    * 作者的写法有点意思：不写动作本身而是写动作发生前后的状态：父亲打了女儿一个耳光，描写的是手落下和女儿捂脸的动作。
- 《Happy Prince》居然听到流泪，也许是朗读的男声演技太足、故事又太触动人心，王尔德不愧是王尔德
- 《说部之乱》- 《词隐》篇
- 《陶庵梦忆》：大报恩塔；曲阜孔庙，从不称王却是“素王”——有帝王之道而无帝王之名者。被下了大雪两个侍从抱着从山上沿台阶滚到山脚震撼了。《浮生六记》
- 《不必读书目》
- 《红楼梦》
- 《古诗源》
- 《文心雕龙》：易曰：“鼓天下之动者存乎辞。”
- 《长生殿》
- 《唐人小说》：柳氏传：韩翊和柳氏，章台柳；倩女离魂；柳毅传，洞庭龙女，看起来是书生拯救受尽欺辱的家庭妇女脱离苦海几番波折后喜结良缘？
- 《金圣叹选批唐诗六百首》；《东京梦华录》
- 《奥德赛》《自深深深处》
- 《旧山河》：遗民；
- 《一只特立独行的猪》
- 《人间种种清香好想尝尝》
- 《御迦草纸》by太宰治，《竹取物语》
- 《藏在古诗词里的趣事》
- 《鱼翅与花椒》
* 《水浒传》：先是烫林冲的脚后是换新草鞋，行路脚磨出血来
* 《中国妖怪故事》
  * 为什么好多妖一旦被识破就被打死了或者吃了？
  * 老狸化身父亲欺负儿子，结果真父亲被儿子误杀，假的直到道士看破才败露，太让人唏嘘了
  * 结合时事总觉得好多妖怪故事背后都是女子受难记
* 《我将独自前行》
* 《对白》
* 《我身体里的人造星星》
* 《深山已晚》：前言的文字读起来很舒服
* 《守山》：藏人的弦子（边演奏边跳舞）、热巴舞
* 《空响炮》《桑塔格传》《五号屠场》
* 王占黑《没寄出的信》：疫情封锁的钝痛和压抑弥漫在字里行间
* 《钟形罩》《五号屠场》《世界文学常识》
* 《我的阴阳两界》by王小波
- 非我执笔：中国神话宇宙世界观
- 高盛元：“在这个薄情的世界做一个深情的人，你就已经活成了一首诗”；“那些星星点点的光，好像让无望的生活有了希望”（杜牧《秋夕》）
- 《盛唐诗歌与盛世精神》by 戴建业
* 《红楼梦》by 欧丽娟
* 《变态心理学》
* 戴建业：《登高》
* 查理老师的编剧课

### 艺术

- 《西方美术欣赏》by 孙乃树；
* 《西方艺术三万年》：
  * 希腊沿袭埃及文明但从对神的崇拜过渡到了对人类形体的崇拜（人类肉体是世间最美之物所以惟此方可献给神明），包括比居民还多的雕塑、展示健美身形的风尚；巅峰期横跨欧亚非的罗马诞生于意大利一个小地方，生来三面环海，虎狼环伺，于是一步步“被迫”点满了军事、法律、建设等“理性”技能点，但瞧不起“搞艺术的”，艺术方面直接用希腊的那一套
  * 罗马万神殿相比雅典巴特农神庙更注重实用性，雕塑风格也更追求写实，而非修饰后的美。在罗马，底层工作由奴隶承担，公民在娱乐活动中消耗生命，国家出于“维稳”大力发展娱乐业。罗马的灭亡源于享乐盛行，“你种下什么，便收什么”。曾经璀璨的文明倒在北方的日耳曼蛮族的铁蹄下。
- 《谈美》；  
- 《艺术与视知觉》￥36.4：类似物理定义的力但不实际存在的“感知力”。  
- 《手冢治虫：原画的秘密》；
- 《画家之眼》《Sketch Book For The Artist》
-   * 《梵高手稿》：自然中各种各样的灰
  * 东馆日常：【直播录屏】——剖析穆夏
  * 可能是艺术：Freen
* 谢拉克洛瓦：伦勃朗的一生，穆夏，克里姆特。中华珍宝馆：文徵明。模特徐：阿尔玛·塔德玛的花瓣海。
* 纹藏：忍冬纹。
* 有点意思哦：联考为什么这样画色彩和素描。
* 设计：
  * 诗与石页：小学课本插图；
  * 一万也：冰墩墩设计师专访；小学课本设计；
  - oooooohmygosh：中国书法，设计师与标点符号；
* 建筑：
  * 使徒子：毛子审美是如何炼成的；
  * 杨爸图说：古建入门
  * 何小课堂：斗拱、山墙的由来。
  
### 哲学
- 自然辩证法：
    - 《the structure of scientific revolution》
    - 《Conjectures and Refutations》
* 《从惊奇开始》：忽然理解了康德那句“头顶的星空和心中的道德律”——他是真的制定了人之为人的道德天花板，彷若星星般遥不可及。
* 《禅与摩托车维修艺术》
* 《Philosophy for Beginners》《简单的逻辑学Being Logical》
* 《单向度的人》：不知道是翻译还是原文的原因，句子的结构比较复杂，往往要反复看两遍才能略懂一二
* 季承给季羡林文集写的序：人生有意义吗？微观的人生没有意义，宏观的人类有意义。
- 《存在与时间》：看不大懂，“此在”“先在”；

### 历史

- 《中国历代政治得失》￥42；《政治秩序的起源：从前人类时代到法国大革命》
* 《人类简史》好评；《未来简史》：农业社会的发展：从泛灵论到有神论；“心灵”和大脑，主观感受；人文主义的三股分支：自由主义，进化主义，社会主义；叙事人格和体验人格；
* 《碌碌有为》：微观历史；《漫长的余生》
- 《中国历史上的基本经济区》《宫崎市定中国史》《东晋门阀政治》《中国古代空间文化溯源》：古代音律和节气的关系；
* 《时光里的欧洲》:罗马共和（凯撒被刺，长老院）-> 帝国，哥特建筑的起源——巴黎
* 《中国古代空间文化溯源》by张杰； 《中国古代奇技淫巧》《中国古代空间文化溯源》《唐诗杂论》by闻一多；Meng推荐的《历史的教训》；《莫扎特与纳粹》
* 《小顾聊神话》
* 《尼安徳特人》
* 《东印度公司与亚洲之海》：葡萄牙海上帝国的成立
* 《天堂之奶》：以鸦片为引，串起寰球历史；时间线要和东印度公司那本书交汇了
* 《撒马尔罕的金桃》：讲到“人”的部分还是很让人唏嘘：不管是战俘还是土贡，都仿佛物品一般没有任何权利
* 《泪之地》：非洲被剥削的历史。象牙和奴隶贸易，感觉反奴隶贸易运动的初衷似乎是奴隶受到非人对待而不是“买卖”本身。
* 《翦商》：人祭。包括马雅文明、古希腊文明在内的几大古文明都有人祭传统，考古发现商朝大量人殉坑，有成熟的祭祀流程，且人牲中不乏贵族。北方的人祭传统可能是因为部落间没有需要合作的地方，而南方稻作需要几个部落合作修建堤坝来抵御水患，使用陶罐作为祭品。稻米颗粒比粟要大要重，应以千粒重而不是粒数为度量标准来确定主粮。
* 《历史的运用与滥用》：每个国家都有一笔烂账。历史不是死物，更像是随民族认同、文化变迁一起“成长”的活物。
* 《奥斯曼帝国的衰亡》

* 媒体：
  - 于赓哲老师：“典妻”；梅毒与古代青楼文化；蛊毒。古代官妓如何从良，从良后能不能当正妻？官员和官妓私通违法吗？
  * 太阳星sunstar：新猿崛起：横向对比东西方文明发展史，往往有奇妙的重合，例如罗马帝国和秦汉；英国分裂。中世纪欧洲黑暗饮食史；为什么非洲没卷出一个大国；五常的一票否决权。
  * 小约翰可汗：托尔金，奇葩小国系列。
  * 老抗说：一战战史：铁血宰相俾斯麦在统一德国中的作用
  * 中世纪残疾人怎样出行？中世纪地中海历史系列 番外篇 生活志
  * 若干个小白：法国大革命
  * 牛顿顿顿：印第安人的西进运动；
  * 西语视界：阿尔及利亚为什么被视为“法国本土”，而不是殖民地？
  * 周侃侃plus：黑奴贸易，千年英国史。
  * 青蛙刀圣_1993：巴勒斯坦、以色列千年史，整理巴以冲突的渊源。
  * 乌鸦校尉：左派文艺浪潮是如何走向熄灭的，伊朗。
  * 思维实验室：鸦片战争前因后果；汪品先院士；宋；十字军；黑人歧视的原因，对越反击战。
  * 许右史；浪花姜：青铜器。
  * 🧑🏻‍🏫速成欧洲历史-CrashCourse；Crash Course Geography #37


### 社科

- 《学做工》《独裁者手册》《乌合之众》
- 《农民自杀研究》
- 《大众的反叛》：在弃读和“有点意思”之间反复横跳
* 《倦怠社会》：一口气读完，有些篇目引用前人理论仿佛读论文看到陌生的引用，只能模模糊糊地猜大意。从规训社会转向功绩社会，从“应该”到“能够”，从有限的约束到无限的追求，功绩主体既是主人也是奴隶，自我剥削比他人剥削更高效，因为前者有自由的感觉。节日的消失：节日是神性的时间，人们用美来庆祝节日，而工作时间的绝对性使得现代人远离了这种神性，健康成了新的神，代表美的艺术品也藏入美术馆。还探讨抑郁症和功绩社会的联系：曾经的规训社会压制欲望，更多的是歇斯底里症，而现代的抑郁症多发是因为矛盾不再是和外部的约束，而是功绩主体和自我的战争。
* 《妥协社会：今日之痛》：现代社会追捧以点赞为代表的肯定性，痛苦成了不值得、不应该展现和讨论的部分，甚至是理应由药物抹除的，人们放弃思考消极情绪和系统的联系，而是将之归咎于主观个体，可是痛苦很可能就是外部的、系统性的。痛苦不单是阻碍叙事之河的堤坝，更是牵引它漫涨的力量，并最终驱使它奔向大海。也许社交媒体以后可以拓展对痛苦的展现，不再只是一个点赞，而是各种情绪。
* 《贫穷的质感》：作者深入社会底层的所见所闻所感，破落、粗糙的生活也能用幽默调和。上世纪“奋斗就可以出头”的资本主义价值观下，贫穷总被归因于懒惰。现在的结构性歧视（institutional discrimination）则更像躲在贫穷“劣根性”背后的真实原因。

- 人类学：
  * 《生育制度》：正文之前的派与汇看得不大明白，更像是学术流派、层级关系的介绍。用原始部族的例子阐明种族繁衍是集体需要（社会稳定运行需要人力新陈代谢来维持）而不是生理需要，抚育后代也和个体利益相悖，而人类幼体必须长期依靠外界的辅助、教育才能成为合格的集体一分子。因此才会需要婚姻这种特殊的社会制度来保障下一代的抚育。以及双系抚养主要是因为性别分工，而不是父母与子女的生物关系。甚至感觉这种稳定的抚育被社会赋予高于生物关系的地位——在很多社会习俗中，只要处在婚姻关系中，哪怕没有生物关系的子女也会算做婚姻内的。
  - 《瓜亚基印第安人编年史》：一些概念用的是土著语言有点考验记单词能力，很多得不到明确解答的地方只能靠作者的逻辑分析，有点子绕。第二章写到部族生存空间被白人步步逼退、孩子被虏走贩卖，气氛悲情了起来。“有尾巴、住在树上”这种对印第安人以讹传讹的妖魔化很难不让人联想到《阿凡达》中土著的设定。
  - 《天真的人类学家》：为了去非洲土著村做田野调查和不靠谱的喀麦隆大使馆打交道。
  - 《社会性动物》《蚂蚁社会：一段引人入胜的历史》《运气的诱饵》

* 心理学：
  * 《有时真的很绝望》：即便什么也不做也有“贡献感”，仅仅是自己的存在就能让他人幸福，想来真的很难。到底什么程度才是可以去死的界限呢？
  * 《自杀论》：真的非常科学严谨地在定义、分析自杀这件事。
  * 《The Highly Sensitive Person》《身体从未忘记》《孩子的心理问题从哪里来》《亲密关系》
* 经济学：
  * 《制造消费者：消费主义全球史》：谈及巴黎的几个商场。
  * 《商业百科》《世界经济通史》《置身事内》
  * 巫师财经：日本泡沫经济：春和景明不是向来如此；网红与资本简史
  - 学院派Academia：金融资本如何隐形剥削打工人；鲜血与奴役，资本是怎么诞生的；世界经济为何越来越差；
  - 财经不眠姐；路财主；
  - 小德MOMO：用动森讲经济学，我们是如何陷入贫穷和忙碌。
  - 小Lin说：做空，国债，韩国、以色列、巴列斯坦经济。
  - 九筒笔记：政府与经济
  - 冷却报告：阴间金融体系到底有多少bug？烧的纸钱如何被传送到阴间？
* 政治：
  * 《观念的水位》《国家的视角》
* 《精英的傲慢》
* 《噪声》《可能性的艺术》《Thinking, Fast and Slow》《在熟悉的家中向世界告别》《奥兰多》

* 女性主义：
  * 《第二性I：事实与神话》：有点难读
  * 《始于极限》：上野千鹤子和铃木凉美关于女性主义的书信讨论
  * 女性主义者步入婚姻的自叙：弱势地位是相对的，男性成为家庭主夫也会陷入“厌女”的困境
  * 《从零开始的女性主义》：异性恋的背后是几千年的历史，而同性反倒需要自己摸索。
  * 《东京贫困女子》：因助学贷款所背负的巨额债务、超时工作带来的精神疾病把年轻的女大学生们引向了夜晚的工作，年轻人陷入“堕落”泥潭的背后是世代之间的物质待遇差异以及经济下行劳动力贬值。原生家庭带来的恶劣环境→心理障碍→教育受阻→贫困→风俗业（廉价风俗派遣店）。贫穷的父母比起子女的教育更在乎眼前的生活，于是他们的子女只能自谋生路。政府引导失业年轻人进入看护行业，但不是所有人都适合从事看护，比如对于因原生家庭而厌恶老人的人来说，即使被建议对待被看护者如亲人，也只会加重他们的心理排斥。
  * 《回归家庭》：是toxic overwork culture把母亲排出职场，而不是完美主义和不自信导致的个人选择。
  * 《开场：女性学者访谈》：“性别”不是简单的标签，而是权力关系本身。
  * 《看不见的女性》《太太的历史》《父权制与资本主义》

* 媒体：
  * 温铁军：中国经济研究，气候与农业文明，印度
  * 戴锦华：资本渗入下怎么教育孩子
  * 李玫瑾的《青少年常见心理问题和对策》讲座
  * 思维闪烁Spark：伊斯兰教。放大镜DeelyTalk：改变宗教信仰为什么这么难！！面对全知全能的上帝，你如何在信仰它的同时又质疑它？卢格杜努姆的奥古斯丁：教宗与教权；
  * 空山猎人：埃及人口危机，印度人口死局。
  * 社保相关。法国暴乱相关。日本排放核污水相关。当年福岛核电站事故的人祸成分。英国报姐：Netflix新纪录片，揭露韩国邪教JMS。
  * 董点观由：为什么古代农人不肯种麦。
  * 于行的视频：文化佃农。
  * 三亿世代实验室：废品回收站。
  * 潮妈分享：审美的尽头是政治。一本正经的碗妹：美学。
  * Ashy生姜：珍·古道尔：妈妈真的好伟大，想哭。
  * 三联生活实验室：我在北京陪诊，做患者的"临时家人"。
  * 河北大学宋史研究中心：从宋朝的耕牛价格来探讨当时农业经济的状态，北宋与南宋，发生了怎样的大变化？
  * 环游美洲两万里，然后遇见共产主义。切·格瓦拉（上）【历史调研室35】
  * 大卫·格雷伯：我们的工作有价值吗？David Graeber on the Value of Work
  * 斯拉夫的MrKite：斯拉夫历史；捷克美食：大肘子；捷克和斯洛伐克；捷克作家：卡夫卡、米兰·昆德拉生平
  * 涂尔干简介：机械团结和有机团结
* 🧑🏻‍💼法律：
  * 厚大法考：罗翔；
  * 法山叔：罗车之辩——是否应上调拐卖妇女儿童罪定刑。著作权法修订，视频素材的版权问题。
  * 三倍体桃子：同性普法；赤焰男孩：婚姻法科普；龙飞律师


### 地理

* 在谷歌地图上观察世界：没有完整的南极和北极；St Marino在意大利东边，真的挺小的，完全内陆；Luxenburg就在法国和德国挨着的地方；埃及在尼罗河入海口是好大一片绿色三角地，好多好多农田，似乎挖了灌溉河道。
* 星球研究所：秦岭，超级工程如何改变贵州
* Cogito：柏柏尔人（Berber）的历史：更尊重的叫法是阿马齐格人（Amazighs，ⵉⵎⴰⵣⵉⵖⵏ），沙漠里的游牧&农耕民族。现代的阿拉伯人有很多在遗传上反而更接近Amazighs。但殖民政策以及北非阿拉伯化让Amazighs一度隐形，最近一些年其语言才成为官方语言。
- 蜀霞客：密西西比河。
* 沙盘上的战争：长征；
* 三维地图看世界：欧洲种族演变，宗教传播路线，宗教与冲突，大航海时代，欧洲地缘，果敢、佤邦、掸邦之间什么关系？2021大事件
* 环球地图：法国海外领土；2021大事件；韩国地名和湖北省地名重合

## 科学

* 《十万个为什么》
* 《We Are All Stardust》：科学家采访录，科学讲究objective，但研究历程是subjective

### 数学

* 《微积分的力量》《爱与数学》，《什么是数学》第三版，《烧掉数学书》
- 1blue3brown：解释傅里叶变换
- 卢瑟武同学：特征值的现实意义。
* 🧑🏻‍🏫【Murasaki Hiroshi | 数学课程】数学分析第一课：实数集的定义
* DJ_Yang：费马原理、哈密顿原理；
* 富理叶：【端点星实验室 ft.3Blue1Brown】第4期：曲率、隐函数与二阶导数；遇见数学：梯度、散度和旋度(第一部分)；轩兔：【nabla算子】与梯度、散度、旋度
* 🧑🏻‍💻梗直哥丶：贝叶斯公式
* 【Murasaki Hiroshi】为「别人」整理学习资料 用爱驱动学习
* 峰峰居士：blender-点乘的原理-可视化
### 物理

* 《七堂极简物理课》《极简宇宙史》
* 眼见为识：几何宇宙！蚂蚁眼中的高维世界
* Linvo说宇宙：【宇宙杂谈】如果强行“登陆”木星会怎样？【宇宙杂谈】在参宿四面前，太阳耀斑就是个渣渣！
* 新石器公园：纳米技术
* 尼古拉特斯拉

### 化学

* 《当我们不再理解世界》：氰化
* H2元素实验室：氰，不是一种元素而是化合物CN
* 科学探照灯er：锡焊为什么要加松香？

### 生物

- 医学：
  * 《最好的告别》《当呼吸化为空气》《癌症·真相》《谷物大脑》《弃业医生日志》《抱歉，我动了你的脑子》《双脑记》《人类尸体的奇异生活》
  * 《寻找百忧解》：有些精神病人是“替社会、家庭生病”。心理上接受精神病、做好持久战的准备，甚至选择和病征共存才是对待病情的合理方式，反之只会让病情反复。
  * 🧑🏻‍⚕️六层楼先生；整形医生肖一丁：痔疮，腹痛
* 进化：
  * 《自私的基因》，强烈安利
  * 《复杂生命的起源》：根据核糖体基因追溯的“三域”生命树：古菌、细菌、真核生物；能量与演化的结合：跨膜质子梯度
  * 《美的进化》
* 《深时之旅》
* 中国科学家发现重庆化石库：从硬骨鱼到有颌鱼，颌的演化对进化尤为关键
* 胎盘的解剖和生理 ；发声的生理学（解剖）
* 柴知道：痘痘成因
- 三个老爸实验室吖：新冠系列视频；

### 计算机

* 《操作系统之哲学原理》《the art of assembly language》《Computer Science from the Bottom Up》
* 《浪潮之巅》：AT&T、IBM、Apple
* 《必然》：coevolution与探索外星生命；remixing；tracing；《失控》：“共同进化”，镜面上的变色龙。
* 📰《科技爱好者周刊》：信息的半衰期：尽量做半衰期长的内容
* 视频：
  * 老奇好好奇：游戏引擎，光线追踪
  * 医学炸了：如果我们把垃圾倒进火山里会怎样；梅毒
  * 科普探索号-：热水壶的工作原理
  * 答案如下：非自然死亡如何判断死因
  * 珂姬与科技：缝纫机的工作原理
  * 和老爸一块儿看高血压相关视频：
    * 兔叭咯：老爸觉得说话太快了，x0.75又慢了些。少盐。
    * 讲座：高血压药物治疗精讲。
* 看老爸修麻将机：自动麻将机运行起来好奇妙：麻将牌有一面是带磁性的，可以被磁铁吸附起来，这样码出来的牌都是单面的。




# Health

## 日常

* 坐阳台上晒太阳
* 吃：
  - 晨起一杯水，💧1.5L/day
  - 苹果醋、蜂蜜、大豆蛋白、维C、Perles、Ca、莲子芯+苦荞、Seal黑糖;+维B+大豆蛋白+苹果醋+苦荞+莲子芯+水果
  - 🍵泡茶：柠檬片+菊花+枸杞+红枣（放多点就比较甜）
- 皮肤：
  - 开始记录脸上的状况+果酸换肤
  - 🧴保湿+防晒；霍巴巴、木瓜膏、palma、防晒、维E、维A酸，老妈买的保湿喷雾+维E+防晒+春雨蜂蜜面膜+Palma+眼霜+神仙水+妮维维+绿茶面膜+木瓜膏+马应龙眼霜+睫毛修护液+mediheal面膜+泥膜+果酸+ Elim给的芦荟胶+舅妈送的玫瑰精油+戴手套；一年的面膜计划；Hua阿姨送的化妆棉和小样，让我敷脸；小姨配了一堆代餐粉：奶昔+维C+维B+Ca+芦荟+膳食纤维
- 👁 眼睛：
  - 第一次戴、摘美瞳，新世界的大门（不会再戴第二次，半年抛打水漂）
  - 近视可能更多的是长时间注视导致的，目前没有证据证明和暗处、近距离的相关性。远离屏幕似乎很难，所以关键是哪怕非常专注也要频繁转换用眼状态？
  - 近视手术
    * 氧氟沙星滴眼液x4；注视训练；滴眼液：玻璃酸钠+典必殊+氧氟沙星。玻璃酸钠+氟米龙+氧氟沙星。
    * 滴眼液：玻璃酸钠。左眼有时会突然疼一下。蒸汽眼罩。右眼角痒。
- 🦷戴牙套
- 💄美妆
  - 修了一下眉毛，好像把一边眉峰修掉了
  * 试了老妹的唇釉，颜色不错；和Annie去美甲：$50；给老妹化妆
  * 蓝曳-伪妆大师：用紫色（中和黄色）、绿色（中和红色）调整肤色，用高光+粉底（阴影）塑造体积感。
- 💇🏻‍♀️第一次自己动手剪短发。老妈陪我去剪头发，拉直+营养，老妈花了¥280。
- 休息：
  - 😴午睡+🎧微信读书的听书模式定时30 min
  - 🎧Annie分享的《蕙兰瑜伽放松术》，听到几轮身体部位就睡着了
  - ⏰晚11:00睡，早5:00起！
  * 😪午觉竟然睡着了！可能是升温之后床显得更凉爽了。以后可以中午也用用睡眠音箱+看理想来催眠～😴躺椅子上小憩。午睡（睡不着那种）
  * 😴下午试图睡觉但是肚子难受睡不着。小憩：听视频。下午躺着想补觉但睡不着。躺办公椅上小憩：腿刚好可以搁在放地上的主机上。睡午觉：带上眼罩听播客睡着啦！躺沙发上睡午觉睡着了；看书看出了睡意；最简单有效的催眠方式还是听播客。
  * 睡前没有看手机（虽然是因为没电了），什么时候能回到小时候什么也不做直接睡着的状态呢？
* 打车坐晕车了，一下车就吐了。
* 晚上回家路上被电驴撞了，主要伤在左胸口，没有擦伤，只有红印，挺疼的，还肿了，回家之后用老冰棒冰敷。真的是电光火石之间，只能看到车前灯的刺目光芒瞬间放大占据视野，下一秒就是痛和意识到眼镜掉地上了。
* 中国性学会：保护生殖器官：肛门细菌多，阴道口细菌少，擦屁股要从前往后。

## 运动

* 💪🏼
  * 塑身支援app BYFWM：仰卧起坐70+下蹲75+伏地挺身20+背肌；和Ran去健身房：做动作容易腰酸，教练帮忙按摩腰；WorkoutWomen：Daily 7、sweat at home；Ring Fit Adventure：一边运动一边看视频。去草地上的器械那儿锻炼：压腿+跳上跳下+上臂。
  * Seven：不得不说运动果然还是最能振奋身心的，就是得哄自己迈出第一步。早上起来做7分钟运动会让人很精神呢。人的自信和生命力可以从对身体的控制力生发出来。Seven切换到中文适应多了，手表也可以语音播报。
  * 被Elim安利了八段锦，早上练十分钟。一起练八段锦：据说晒着太阳效果更好。
  * 《囚徒健身》：利用自重训练，六艺十式，循序渐进。俯卧撑、引体向上这种训练都可以从利用自身重量训练肌肉的角度理解，健身的终极目标是能对自己的身体有绝对的控制力，作者认为这种控制力体现在移动自己的身体而不是移动外物。
* 🚶散步：
  * 和老妈去大堤散步：脚磨破皮；和老妈去大堤散步，婆婆这几年走不大动路，都在院子里溜达；😷和小舅伯一家去走路锻炼，哥哥去打球。晚饭后和老爸老妈去散步：气温明显降低，草甸上有雾气。午饭后在院子里溜达：有两颗银杏树全黄了。遇上了之前见过的大黑狗也在溜达。
  * 去隔壁大学的运动场走路；
  * 去学校湖边散步：大到可以跑马的草坡，巨大的成对溜达的不知名的鸟/鹅。散步去教堂，拍晚霞;去湖边看论文：有人在玩frisbee。湖边有人带键盘和电脑来做音乐；看大鹅睡觉：能把头埋在翅膀之间会不会特别有安全感；穿着雨鞋在湖边溜达。 去湖边散步：路灯能感应脚步；月亮又亮又圆，黑暗中遇到一只黑猫，只能看到日环食一样的眼睛和隐约的身体轮廓，绕着我的腿蹭了两圈就消失在灌木丛里了。后来下起小雨，月亮 也消失了。去湖边看书。去湖边坐着。去湖边散步，在下雨。去湖边溜达：天上的月亮与人间的路灯奇妙地对称；湖面结冰辣，水变得清澈透明能望穿湖底。去湖边溜达：湖面结冰啦，成群的gull在冰面上发呆。去湖边晒太阳：好些树抽芽了，gull还是成群在湖面悠游。去湖边溜达，柳芽初发，春上枝头。看大鹅啃草根，鼻子快出水时会鼓一阵气泡，头上的羽毛防水，附着一层密密的水珠；黑水鸡的喙尖端有一小撮黄。
  * 去湖边消食：鹅的头部有凸起，天鹅没有；有的鹅的头部有凸起，有的鹅没有；荡秋千玩；大鹅下水了，细长条的小鱼；野鸭子“翻白眼”；湖里有锦锂；新来的“小鸭子”；治合摘的紫叶李味道还可以；好多锦鲤和小鱼围在食槽旁边，小麻雀在嘬麦麸。
  * 散步到了玉泉附近的竹林。和果酱去散步看晚霞。和果酱去骑自行车，刚好遇到体育馆在办街舞比赛，围观了后半场。饭后沿着河道散步：沿山河。
* 🏃🏻‍♀️
  * 和老妈去大堤上跑步：弟弟跟着骑自行车；和老妈一块儿到大堤上晨跑：白杨是扦插的，很好活；因为天晴看到了日出，真的是“日出江花红胜火”；湿地公园中的水杉死了好多，老妈说是有段时间缺水干死的；早晨起雾啦~仿佛在南天门跑步。
  * 早上和老妈去跑步：一路跑到二桥，去了对岸兜了一圈，又从大桥回街上过早。和老妈一起去逛菜市场。去运动场跑步。大部分时候是在走路看鸟，有骑车的人经过说了句“加油”。早上和老爸去跑步，差不多全程在走路。老爸装了一小瓶水带着路上喝。一跑就肚子不舒服，所以全程在走路。起雾啦，回来的路上出了大太阳。在江滩公园逛了一圈。老妈拿荷叶做碗舀莲花湖里的水喝，水里有小鱼。老妈从花坛“偷”了四季秋海棠回家栽。遇到一队小蛙蛙、一头小牛犊。老妈偷了一个南瓜，用莲叶包着掩人耳目。
* 🚴🏻‍♀️
  * 老爸教骑自行车：单脚溜，倾斜车身保证平衡，控制龙头方向    
  * 骑自行车绕小区转圈，看到了不认识的小鸟。去附近的莲花池：骑自行车绕着湖逛了一大圈，有一座城楼，体验了一把溥仪骑自行车穿过紫禁城大门。和老妈一起去骑自行车，半路开始下小雨，堤上逆风骑车好累。遇到萝卜田，偷了白萝卜x4。采了荷花回来插缸里。湿地公园里工人们在捞浮萍，路两边打了药的衰草是金黄色的。去“偷”萝卜，正好碰上人家在用挖机收萝卜，看到我们捡地上的还提醒我们去边上挖新鲜萝卜。和老爸老妈骑自行车去打粽叶（芦苇叶）。老爸采的水烛果实像烤肠。晚上老妈把粽叶过开水免得变干。
* 🏌：小鸟球原来真的很厉害啊 
* ⛸：forward/backward lemon；穿厚袜子；backward glide+lemon turn back。Spectrum ticket+skate hire £11.23：冰场的人好多哇，还有人造下雪。第一次在露天冰场滑冰，阳光照在冰面上反光好强烈。摔了三回。第一次带着人滑。
* 💃🏻tap dance，JustDance：运动可能真的是帮助睡眠的利器,一边运动一边看视频，胃还是不舒服，运动之后似乎好一些,kpop+印度风格。街舞律动训练课 1级
* 🚲尝试骑电动车：大路还好，行到窄路的时候被护栏刮伤了；
* 🏸和Li去公司的活动室打羽毛球。移动要像击剑而不是走路，虎口和侧面在一条线上，扣球要用小臂肌肉发力而不是手腕，练习前场发球和后场。和郭叔叔打球，侧身利用惯性打球，可以微微跳起，郭叔叔吊了一个球用来练习打高远球。
* 🏓和Ying、He打乒乓球
* 🥊Fitness Boxing：好解气的运动
* 💪🏼Beat Saber：expert级别有的曲子已经不熟练了
* Jump Rope Challenge：可以一边看视频一边跳绳
* 在草地上玩接网球：臂力太弱，完全扔不远
* 🎮Nintendo Switch Sports：高尔夫（小鸟球是birdie？）和保龄球
* 和AD打Squash：可以打得有来有回了！但是得一直跑动，太累了。
* ⚽️晚上在操场散步：和Annie玩双杠，踢足球。球类运动好有意思！终于体会到了拥有一个球的乐趣。
* 和Annie去打枪：手枪+Rifle，枪好沉，上肢力量不足胳膊很容易就酸了。后坐力导致手很容易就偏离预计方向了，Rifle因为是枪托顶在肩部反而没那么大的后坐力。
* 围棋：
  * b站：围棋入门教学；围棋三国；胡翼飞：围棋入门：规则，布局
  * 被安利了下围棋的网站；在app上做死活题。
  
## 病痛

* 体检：医生叮嘱了长痘痘的事：不能吃辣的、凉的、油炸的；10:00睡觉；睡前、起床后揉肚子。  
* 过敏：
  * 花粉症：鼻子痒眼睛痒，明年要戴口罩了
  * 嘴唇有一点过敏+右眼内眼角痒：抗过敏：盐酸左西替利嗪胶囊；右胳膊都是过敏的小疹子印；脸过敏：小舅妈买的盐酸左西替利嗪胶囊+喷鼻子用的生理海水；盐酸左西替利嗪片+湿毒清片
  * 腿上长了好多包，红肿还发热，怀疑是过敏了。
* 感冒：维C银翘颗粒；💉流感疫苗, 感冒药；测了新冠，是阴性。感冒似乎加重了，一整天都有点头晕。💊感冒灵颗粒。
- 👁左眼内眼角有点发炎的样子
- 头疼：
  - 左边后脑一阵一阵地疼，可能是没睡好；脑袋还是偶尔隐隐地疼
  * 左太阳穴疼；上午躺了几小时头疼还是没缓解，还会肚子不舒服，看来真的没法躺平，只能去实验室眯会儿
- 皮肤：
  - 🩹点舌丸+清颜祛痘膏；武汉一医看皮肤：阿达帕林凝胶+抗脂洁尔乳膏；
  - 口唇疱疹：阿昔洛韦片（一天三次，一次两片）、阿昔洛韦乳膏+莫西匹星乳膏（4-5次/天）。* 上嘴唇起泡泡了;人中那儿起疱疹了，可能是最近睡眠不好，免疫力下降
  - 烫伤：把豆腐下油锅煎的时候油溅到肚子上了，烫红了一片，以后还是尽可能穿围裙；肚子上的水泡破了，用创口贴贴上了。烤鸡翅从锡纸上取下来的时候被烤架烫到了手，以后还是从烤架转移到其他地方再取。
* 💉Boots最后一针HPV终于打完 cervical screening：护士换了小号的鸭嘴夹还是好疼，还流血了。幸好是三年一次。结果是negative
* 甲状腺彩超：良性，可以两年检查一次；

### 痛经

* 看中医；老妈给我煎药；喝中药：热天放久了好酸；
* 🩸大姨妈：肚子疼 x N；酸奶吐了（幸好没出去吃午饭……）；按老妈说的用热水捂着似乎好了些；阿胶+暖宫贴；🩸大姨妈来了：肚子不大舒服但不算太难受;肚子难受了一天；晚上用热水袋捂肚子;肚子难受只能蹲厕所，冒虚汗，🤮午饭吐了，胃内容物好像还没怎么消化，不觉得恶心，也没有倒流到鼻腔，吐得很“专业”；♨️用保温杯喝热水;☕️红糖水+♨️热水袋
* - ♨️尝试暖水袋敷肚子；* 泡脚；热水袋焐肚子。
* * 🩸大姨妈来了，肚子疼。边喝热水边来回走路，似乎缓解一点。大姨妈来辣，肚子不舒服，用发热带敷似乎好些了。大姨妈来啦，肚子超难受😣，在小酒馆的卫生间🚽呆了好久才缓过来。大姨妈来辣，肚子疼；周六野Zoey：缓解痛经。大姨妈来啦！还以为肚子不舒服是吃的东西不对。用按摩器焐肚子。大姨妈来啦！肚子难受。大姨妈来啦，肚子不舒服，吃了Paracetomal.
* 🩸来月经啦！肚子疼。💊Paracetomal：似乎没什么效果，Boots的Paracetomal Extra比较有效，但是晚上吃了还是难受。💊Panadol Period Pain。早上一发现来月经就立刻吃了Paracetomal，还是肚子难受。不舒服持续了3天。一整天都肚子不舒服。肚子疼，晚上还吐了。第三天痛经，大部分时间在床上躺着。💊Phloroglucinol。之前Y给的布洛芬。红糖水。蜂蜜水。这次居然迟到了快半个月。


### 消化

* 幽门螺旋杆菌检查+胃镜（呕死我了）：胃窦溃疡；胃💊：达立通颗粒+泮托拉唑钠肠溶片+铝镁二甲硅油咀嚼片；协和西院看胃
- 雪山胃宝胶囊：南寒水石主要是碳酸钙，北寒水石主要是硫酸钙+铝碳酸镁咀嚼片￥46；雷贝拉唑钠肠溶片+盐酸伊托必利胶囊+摩罗丹
* 💊耐信+达喜+莫沙必利+Esomeprazole+为力苏；Paracetamol;雷贝拉唑+多喜+麦滋林+乐健素；乐健素+中药+妇炎舒+曲美布汀+益生菌；曲美布汀+益生菌+匹维溴铵+中药；中药+匹维溴铵+益生菌；Manuka
* 实验发现即便晚睡早上六点还是会胃不舒服，看来只有早睡一条路了；看了三天视频没锻炼，脖子都不大好了，身体限制了灵魂的放纵……；实验再次证明胃“闹钟”是六点半开始的; 5:20肚子不舒服醒了，起床洗漱喝水上厕所，又躺回去看了会儿手机，8:30正式起床;4:30醒了，喝完药继续睡，七点半起；8:30,半夜胃难受醒了起来喝药，白天困困；8:50，六点半的闹钟响起之前就因为胃不舒服醒了，睡眠质量很差；6:30前醒了，7:00起的；6:50醒，7:40起床；7:50醒，8:30起;起床前肚子不舒服，5:50，6:30，6:00，3:30;肚子不舒服、嗳气，经常四五点被肚子闹醒，便便好像是隔一天一次；拉肚子了，可能是因为昨天吃的烤羊腿
- 💊达立通颗粒; 开了更厉害的药Pepto-Bismol，£5.2；开了奥美拉唑，去Tesco取药£9.35，Omeprazole+Gaviscon，Omeprazole开始调整到睡前吃;Omeprazole/Lansoprazole（早一粒晚一粒）+Bio Cultures Complex+Gaviscon+摩罗丹;Probio7+Rabeprazole；月见草油;耐信+达喜+莫沙必利；Lansoprazole+摩罗丹;Pantoprazole+Gaviscon+盐酸伊托必利;Metoclopramide+Rabeprazole;Paracetamol似乎能减轻姨妈痛;Pantoprazole+Gaviscon;Constipation Relief+Probio7；Rabeprazole；Paracetamol;♨️睡觉的时候用热水袋捂肚子;1:30肚子难受起来，5:00醒；
* 🧑🏻‍⚕️GP：Contacting the practice；去GP看医生：检查了各项指标，约了blood test；第一次采集💩样本，送到GP；联系NHS 111和GP.联系GP；胃镜：打了镇静剂，扎进去的是塑料管所以可以弯手腕。做胃镜的过程感觉一下子就结束了。查出来hiatus hernia。开了新的药Lansoprazole。问GP需不需要继续吃药：也许可以换Pantoprazole？WHS的Dr Ujjwal Agarwal给我开了四周的Pantoprazole，每天40mg（分一次或者两次服用），之后如果症状允许就减量到一天一次；AD建议直接去St Peter’s Hospital的walk-in，但是直接去可能要排很久的队，如果和NHS说自己症状很严重就能安排上appointment，去了医院就可以快一些；联系GP：开胃动力药;问GP能不能吃Paracetamol;问了SonG看病的建议：把症状描述得很严重才有可能安排上约见医生;联系GP：新的药也没大用，需要进一步检查.📝整理2019年7月以来胃病治疗的历史。
* 肚子不舒服;肚子不舒服会不会是穿大衣不扣扣子肚子受凉了；有点拉肚子，应该是早上吃西瓜的缘故
* 一医：
    * 医生：先做彩超排查，如果正常再做全消化道钡餐 ￥4.5
    * 彩超：甲状腺+肾输尿管膀胱+经腹子宫附件 ￥202.4
    * 妇科挂号￥13.5，开药治痛经：妇炎平
    * 全消化道钡餐造影（DR） ￥201.9：得反复拍三次，拍完才能喝水吃东西（中途差点吃了东西，幸好有大叔提醒）
    * 找医生看报告，开药：复方枸（jǔ）橼（yuán）酸阿尔维林软胶囊（乐健素） 一盒￥95
- 中医院：中药￥322.9+￥340.94+￥370.5
- 一医：挂号￥4.5+💊￥103.69+腹部CT￥597+C14+核酸+无痛肠镜￥1207.53；麻醉药￥53.36；益生菌￥122.28
- 一医：住院；隔壁床做胃肠镜检查出来息肉直接切了住院，比我少受一轮折腾，长经验了：提前查血了和医生说好补钱再做胃肠镜；切息肉，老妈到病房来照应了
- 人民医院：核酸￥28；仁爱医院：核酸检测￥28；中山医院：健康卡￥38+核酸检测￥28
- * Manuka蜂蜜水
- * 晚饭不能吃太饱，吃饱了一定要活动一下消化掉再睡。还是不能吃烧烤，晚上睡觉肚子难受。难道是因为晚上没有去走路所以早上不舒服更甚？或者是喝水喝少了？还是不要吃辣了。肚子一直不大舒服，嗳气，喝冷水可能还会加重。晚上吃多了睡觉的时候肚子不舒服，睡不着。看来烧烤还是“天敌”，可能奶茶也不大行。真真是天将降大任，必先健康其饮食作息。
- * 💊
* 中药
* 6.4 雷贝拉唑+麦滋林+多喜+乳酸菌素片
* 8.1 铝碳酸镁+复方庆大霉素普鲁卡因口服溶液+莫沙必利
* 8.8 铝碳酸镁+复方庆大霉素普鲁卡因口服溶液+盐酸伊托必利（胃肠促动力）+复方异丙嗪片（调节植物神经功能性紊乱）
* 8.21 法莫替丁（饭前）+马来酸曲美布汀+瑞巴派特
* 9.26 黛力新+奥美拉唑+曲美布汀+双歧杆菌+瑞巴派特+康复新液+劳拉西泮
* 11.9 黛力新+奥美拉唑+曲美布汀+双歧杆菌三联活菌硬胶囊+硫糖铝混悬凝胶剂
* 12.1 黛力新+双歧杆菌四联活菌片
* 🏥 胃造影/上消化道造影：医生专门帮忙检查了胃食管裂孔疝的可能性；做完一下午都在拉肚子。甲状腺+肝胆胰脾彩超（空腹！）：没什么问题。
* 视频：腹痛相关：生姜可能有用，可以做菜的时候放些
* 屁屁流血，血染江河：怀疑是最近光吃肉导致便便太硬痔疮破裂
  * 提肛运动
  * 好像可以温水坐浴，但没有盆子只能淋浴的时候用温水冲洗代替
  * 上厕所速战速决
  
### 新冠

* 🧪Covid Test；PCR检测：on site+home test kit；
* Covid Vaccine：左胳膊有点酸痛； Covid vaccine 2nd dose；🤒疫苗副作用：轻度发烧，无力;💉booster：副作用是发烧了一整天
* 6.8从影院回来之后鼻腔到喉咙有点不舒服。
* 6.9新冠阳性：发烧到38.2度，吃了布洛芬睡一觉之后降下来一些，晚上又升高了一点。
* 6.10 新冠：喉咙疼，上午37度，头有点晕，下午38度，左边太阳穴有阵痛。999感冒灵。
* 6.11 吞咽的时候喉咙割刀片一般疼。搬到了另一间屋开空调睡觉。999感冒灵。
* 6.12 含甘草片不大管用。喉咙刀片疼，打喷嚏尤其疼。晚上转咳嗽。老爸从婆婆那儿拿的开喉剑喷雾+甘草片x4吞服。
* 6.13 喉咙没有吞刀片那么疼了，像一般感冒那么疼。开始咳嗽、流鼻涕。开喉剑喷雾剂。
* 6.14 喉咙不舒服，还是时不时咳嗽。嗅觉失灵了，闻不到栀子花香味。睡前鼻子堵。
* 6.15 喉咙不痛了，鼻子不舒服。睡前鼻子堵。
* 6.16 鼻子不舒服。确认了闻任何东西（包括香膏）都完全没味道。
* 6.23 嗅觉有恢复迹象！


## 家务

- 收拾东西（断舍离）；换枕套； 洗床单、晒铺盖
- 用小苏打洗杯子和洗手间的玻璃面板，超干净的
- 🧹用吸尘器打扫房间
- 小卫生间的水管爆了：联系plumber要求有房东的首肯，但房东一致不回消息，室友远程连线老爸用螺丝刀拧连接处关掉了水，四个人花了好大功夫才把厨房、客厅的水收拾干净
* 做卫生：把房子上上下下用吸尘器吸了一遍，收拾的时候发现了耳机线转换头，意外之喜！
* 🧺洗衣服：结果白色衣服都被牛仔布染蓝了……（应该是默认的温度太高了）。用老妈买的爆炸盐漂洗之前洗衣机温度过高被染蓝的衣服。
* 用换笔记本电池的小塑料铲清除老妹房间墙上的泡沫胶，把老妹房间墙上的泡沫胶和强力胶用脱胶剂全部弄干净了。
* 清理榻榻米房间：有些吃的用的已经过期了，耽美小说一格书架已经塞不下了。整理老妹房间：翻到小学日记，原来老妈十多年前也是跳过舞的。
* 帮Annie收拾衣服：仿佛没有尽头的衣服的海洋。
* 拖地。
* 🧹住家吴阿姨：拖地技巧；马俐管家：专业清洁房屋


# Money

## 爱好

- 语言：Duolingo会员£12.49；app：Oxford Dictionary of English £9.9；新牛津英汉双解大词典 app ￥98; DeepL £8.13+£8.03+£8.17
- 音乐
  - 古琴学费￥300；古琴网课￥999；古琴的运费尾款￥412（老爸还花了￥60的运费）
  - D调竹笛￥258，D调爱尔兰哨笛 ￥115；
  - irig keys，Blue Rasberry
  - SimplyPiano ¥398+￥318；歌者盟vip ￥388+￥358；
- 画画
  - FlEE的水彩笔（红胖子）+ 史明克学院级水彩颜料
  - Daniel Smith的颜料+猫猫匣的实验墨水+手套+金银粉+荷尔拜因固体水彩
  - 水彩笔刷￥36; 笔刷￥26.6；Procreate水彩笔刷 $19=￥124.33；
  - Forger ￥30；Nomad Sculpt £14.99；
  - RoughAnimator￥30；Procreate Dreams ￥148；
- 练字
  * 练字毛笔+毛边纸+毛毡：字写得好是真的容易让人原谅啊
* 手工
  * 拼酷￥274.24+红纸卡片￥66.4; 
* 摄影：相机Canon G7x ￥3949 + 三脚架￥299 + Canon原装电池￥198 ；维修相机￥100
* 编程
  * 栋哥的ruby on rails教程￥100
  * godaddy 5年 ￥581.4
  * Unity asset store：room model £20.59
- 杂七杂八
  * 望远镜￥678；钩针毯子材料包￥122；
- 读书
  * 《The Highly Sensitive Person》￥96.71；amazon买书￥422.1 
  * 三介文创：金圣叹选批唐诗六百首￥228；* 彩色世界童话全集￥339.5
  * * 📖买书￥247.03+￥255.62；《白鹤三绝》1-2 ￥81；儿童节礼物买书￥157.9； 童话绘本 ￥197.1；《The Journey》£9；《认识现代社会的真相：韦伯60讲》£17.99；看理想：欧洲艺术史 £12.99；豆瓣阅读充值£8.99；微信读书 £4.49+ £1.29+£2.49+£2.49
  * 《中国鸟类野外手册》￥90；《La Vie secrète des arbres》《Le Château des Animaux》€45.85=£39.86
  * 微信读书包年 £22.99；- 有声书：Audible 1个月会员£7.99；
* 美妆护肤: dior变色唇膏+雅诗兰黛洗面奶+安耐晒小金瓶￥690.25；urara透白水￥101；口红学院自制口红x2￥356；Avene Recovery Cream £11+Avene Thermale Spring Water Spray 300ml £8.66； Escentual £34.26: Avene Cleanance Very High Protection Suncreen；Curel保湿霜x3 £39; Holland Barrett £27.17; Bio Cultures Complex £15.29; 保湿乳 £17.55+ 防晒£19.79；manuka蜂蜜 £69.99；保湿霜￥175
* 杂七杂八：
  * Scribendi改sop:24h内，1125词￥280
  * 剪头发￥188，洗头+拉直￥300；肩颈按摩；
  * 《流浪地球》£17.95
  * 干洗 ￥120
  * Tuition £620

## 医疗

* 甲功检查￥386：查甲状腺结节
* 肺结核体检 ￥550；健康附加费￥12271.5；
- 防疫：隔离14天房费￥3500+餐费￥990；核酸检测￥77+打车￥10.4+顺带抽血检查甲状腺功能￥200
* 医院看胃：打车￥187.53；挂号￥20+胃镜￥264.5：做胃镜真的要赶早排队；消化内科挂号￥20+药费￥234.38；普通门诊￥1+甲状腺B超￥99+内分泌科挂号￥20
* 💊耐信+达喜+莫沙必利 ￥372.85; 买药￥286.18+乐健素￥107；一医住院总花费￥5091.96；匹维溴铵x3盒￥81.6+匹维溴铵￥81.7+益生菌￥204+一个月的中药￥1384.17
* 协和西院普诊挂号￥4.5；泮托拉唑钠肠溶片x3+铝镁二甲硅油咀嚼片x3=￥342.93；Boots HPV £475
* 核酸检测£55.25
* 医生挂号￥50+（甲状腺彩超+胃造影/上消化道造影+无痛胃镜）￥832.37+麻醉：挂号￥15+￥715.74。
* 看医生：挂号￥150；开了新的药￥71.34。找医生复诊￥150：8:00前去护士那儿加号，11点多的号。开药￥145.53。中医：挂号￥25，中药￥450.02，请医生开了肝胆胰的B超￥75。挂号￥300+药￥106.45。
* 屈光手术：
  * 术前检查：挂号￥15+检查￥709+术前眼药水￥17.12：散瞳之后真的会变猫猫眼，瞳孔把虹膜挤得只剩窄窄的一圈了。
  * 全飞秒手术￥20050.8；去医院复查：挂号￥15，开术后眼药水￥118.88；洗头发￥69.8+￥30；眼睛复查￥15+检查￥50。氟米龙眼药水￥21.4。
  * 眼睛复查：挂号￥15+检查￥107；眼睛复查 挂号￥15+检查￥112；看医生：挂号￥23.32 ，开药 ￥160.51+22.83
* 挂号￥25；抽血+开药：黛力新+奥美拉唑+曲美布汀+双歧杆菌+瑞巴派特（一次两片）￥776.68；看医生：挂号￥25+￥17；开药￥238.4

## 日常

- 电子产品
  * 换手机电池￥389；iPhone12 mini £749; 手机壳￥29；手机挂绳￥16；
  * 键盘膜￥43；键盘￥290+鼠标￥99+摄像头￥298+type-c转hdmi￥88+type-c转usb集线器￥69；可升降工作台￥478.54；
  * apple pencil笔尖+类纸膜￥123；iPad壳￥88+纸膜￥75+1.0笔尖 ￥62；tablet mount holder stand £23.64
  * 迷你音响，airpods，换airpods电池和麦克风￥195+寄件费￥12，睡眠音箱￥189.00
  * 动森限定版switch+健身环￥4476+switch sd卡￥176+joycon手柄￥549
  * iWatch series 6 £429：iWatch到货要一周原来是因为从国内发货😂；
  * 投屏器￥199；4K显示器￥2288.42；
  * 电动牙刷£40; 飞利浦腹部加热按摩器￥499；小冰箱￥214；电饭煲￥300；台灯￥33.9；
- 挂画 ￥78；
- 绿樱三角梅 ￥23
- primark衣架x20 £8； Oysho梳洗包+拖鞋￥368；
- 衣服：
  - 棉袄+大衣：￥3200；羊绒衫×2+皮带：￥3000；第九行星的空山新雨定金￥350 +尾款￥358+寄长生的尾款￥500+；大衣￥1000+；
  - 阿卡的三件￥382；买衣服￥904；买衣胡￥1237.6+￥108；Spongey（毛衣）£19.5；短裙x2 ￥400+；夏季衣服￥527；Decathlon 滑雪外套£69.99；裤子£24.3;小窝：老妈给我买衣服花了￥680；bra-T x 2￥95；JIUJIU服装店：裙子x2￥258；短裤+衬衫￥270；
  - pyjamas £49.95; 睡衣￥139.80；muji睡衣￥348；
- 内衣：夏天的内衣x2￥498；内衣内裤￥279.4；运动内衣x2 £96；内衣￥90.67； 胸罩￥49；
* 鞋子：￥398 +￥521+Fur Hiker（马丁靴）£45+踢踏舞鞋 £24.5+过膝靴￥300+凉鞋￥76.63 +运动鞋：£48+£63.75; 
* 配件：瞳莞蝉包￥142；新书包￥135+电脑包￥219；杂物社：遮阳帽+猪猪￥139.8；头绳￥12.05；
- 床上用品：富山商店三件套￥261.74；John Lewis £50.25=￥447.59；靠背娃娃￥82；
- yoga mat £12.95；保护脚踝绑带￥168.00
- 防疫：雨衣 £7.97+口罩 £42.98；
- 转换头￥71.78+转接头￥19.9；公牛魔方￥62.1；
- 收纳箱￥304.8+￥300.21+$302.2；脏衣篓￥58.5+；压缩袋￥49.48；1.7L保温杯￥256.65
- 28寸行李箱￥428；旅行颈枕￥258.00；机票夹￥59
* 和老爸去配眼镜￥1000+；
* 烤冷面面片￥19.8；


## 住行

*  给老爸他们订住宿￥402+￥141x3；机场睡吧酒店￥114
* 🏨给老爸订住的地方 ￥148.9;医院附近的住宿：宾馆￥122.9+￥106.8；一中附近的宾馆一晚 ￥79.48;机场附近的酒店￥456.9
宿舍定金£250=￥2200.62；
* Residence fee £1313；Residence fee £1038.86；Residence fee💸 £1183.14；交了房子的定金£350；八月房租 £350；wifi set up £10 + bill £55；房租£322（扣去复制钥匙的£28）+9月bill £55；房租£350+bill £65；房租£350+bill £65；房租 £350+bill £65
* 房租 £350+£350。bill £65+额外£72.5+£65+清账£165+£60（电饭煲之类的抵掉£35）。
* 📞通信
   *  充话费￥95+3日2G流量包￥12；欠费￥42.57+联通48元套餐300打一年 ￥300；话费￥51.11+￥29.94+￥24.96+18.39+￥13.76+￥24.95；联通套餐￥300打两年；
   *  happy卡；AT&T的4G电话卡 15天￥152；
   *  CMLink £12；流量包 £4.11。giffgaff £40电话卡￥245（激活giffgaff电话卡：选了£10的套餐，6G/月）；
* 签证： 
  * 英签：签证费（5个工作日）￥5163，手续费￥100；
  * 美签： £136；
  * 加拿大：签证费£115.79+递护照￥101。
  * 法签：复印￥35；服务费+签证费+辅助填表费（没有填邀请方机构信息）￥1130，贵宾服务￥380。
* 寄行李￥136+￥112 ；寄行李：优速快递：￥552；户口迁移工本费:￥20；邮费￥23
*  驾照翻译件￥58，
*  黄石5天房车团￥5857
* bus pass £160+16-25 Railcard  一年£30；特价机票；社团menbership fee：ice skating £5+dance £30
* 北京西->汉口->潜江￥600+ ×2；回学校的火车票￥630；往返机票 ￥4076+￥120保险；签证照片：电子版一张，再洗两张￥20；预约面签￥1104+银联手续费￥3.31；火车票￥572 x 2；帮老妹老爸订高铁票；订老妹来北京的住宿x6￥1428+x1￥291；订机票￥6083；青亭青年旅社 x 3晚￥179.79+火车票￥343.96 x 2
* 中国银行（中钢三层）换泰铢THB4000：带身份证
- ✈️机票 £573.97，取消了机票，返£415.97，损失£158；伦敦->上海 机票￥26000（老爸付的）+送机 £25 ；南京->伦敦￥9768 
- 🚅高铁：宁波-›合肥 ￥255.5；合肥->宁波￥255.5
- 行李转运￥470；寄行李￥105；联系storage公司£36.86+retrieval fee £49.56
- Bristol之行总消费£116.18；Wales之行总花费 £205.82；winter wonderland £39.6
* 坐车去伦敦做三检 £80；王药师大药房三检 £359；London→上海 ￥37760；核酸+抗体检测￥2350；Plaza Premium Lounge：3h x 2 ￥200；隔离酒店14天 ￥6720
* 上海→武汉￥737;✈️武汉→厦门：￥444.9；厦门→Schiphol→Heathrow：￥3245;火车£18.85+火车£18.85+火车£11.2+火车£15.4
* esim流量1G £7.95+1G £7.93+摩洛哥之行总花费 £515.48。
* 飞机：伦敦希思罗->深圳 ￥3932。打车￥88.59。高铁：深圳北-›潜江 ￥645：由南到北，从丘陵一路被熨成平原。
* 高铁：荆州->安吉￥382，到下一站杭州东补的站票￥46。给老妹买机票￥555，买到了老妹回去的票：杭州西->汉口￥526，退了汉口->潜江的票。杭州东->上海 往返￥73+73。杭州->北京￥645。北京->荆州￥699。
* 潜江->南京x2￥500+民宿x3￥800+红山动物园x2 ￥80+明孝陵门票x2 ￥140+游船票x2￥200+南京->杭州x2 ￥234+临平南->宁波 x2￥160+宁波->潜江￥413。
* ✈️荆州沙市->成都天府￥655；成都天府->多哈哈马德；伦敦->成都机票改签费￥890；成都->伦敦￥3408，巴黎Orly->罗马Fumicino £66.8，火车：机场->Roma Centrale £12.13，Roma 两晚 £274.79，欧洲10G流量包 £10.41，Roma->Firenze ￥366.71，Firenze 三晚 £481.5，Firenze->Bologna ￥227.18，Rimili两晚 £61.84，Rmini->Milan￥202.97，Milan 两晚住宿 £124.67，Milano Centrale->Malpensa airport ￥98.49，米兰马尔彭撒机场->纽约肯尼迪机场 £302，美国10G流量esim £9.59。地铁£2.39+ £6.8+MTA新卡加上充值£5.52+$10=£8.49+£8.49+£17.04，纽约->伦敦 £221.83。
* 伦敦->上海 ￥3037；酒店 ￥166；寄大箱子回家￥207.6；上海->杭州东 一等座 ￥117；酒店 一晚 ￥128；杭州东->宁波 ￥69.91；宁波->潜江 ￥413。
  
## 虚拟消费


- B站大会员￥15x2+£3.49x2+£1.99+£0.99+£1.99；
- 网络：
  - bandwagon vps（一年），升级bandwagon vps 20G（一年），贵了好多，bandwagon续费
  - shadowsocks X 一个月￥18 x 3+£2.38+￥19.53+￥19.47+￥19.62+￥19.85
- 广播剧：猫耳FM充了￥20+￥20+￥30+￥345；peachy peach planet £6；
- 🎮游戏：
  - Beat Saber  £22.9
  - Overcooked 2 £9.99; Just Dance Unlimited 365 days £14.49; Fitness Boxing £38.19；+Super Mario Party £48.08+The Legend of Zelda™: Breath of the Wild £57.58；Nintendo Switch Sports £28.11；Nintendo Online a year £17.99
  - 《Super Bunny Man》￥43.5；《Escape Simulator》 ￥29.93
- 笔记&写作：
  - cmd markdown一年高级会员￥99 x 3
  - 印象笔记专业账户：一年￥198; 印象笔记三年高级用户；印象笔记 ￥392；
  - Notability £8.99；Scrivener ￥273:用来写小说； Ulysses的一年订阅￥218；
  - Texpad £21.99; 
- Amazon Prime £3.99；
- 音乐：
  - 网易云音乐：音乐包£0.99 + 黑胶￥5+£1.29+£1.99+£1.99+£1.99；
  - Spotify £5.99x7
- 软件：
  - Paragon NTFS for Mac ￥139；
  - Greenshot £1.99：Mac版并没有截取屏幕固定区域的功能
  - 谷哥学术App，OmniGraffle、Wocabulary、GoodReader、things 3
  - DailyArt £5.99; outcast for watch £0.99;  拼图用的Fotor £6.49；Things for iPad £17.99
- 健康：
  - 放松眼睛的app：Eyeye ￥18;
  - WaterMinder￥30；
  - Seven a year £29.99；App Streaks £4.99；
  - Autosleep £4.99；睡觉app SleepTown￥12；尝试各种闹钟app，最终锁定Podcast Alarm £2.99；


# Fun

## 阅读

### 漫画

- 《彼得兔》、《开元秘史》、《非人哉》、《鬼刀》 和《凤囚凰》； webcomics：tobecontinued;《Fisheye Placebo》by Yuumei、《若风之声》《东临西厢》《I'm fine,and you?》、golo的漫画《世间最美丽的色彩》、Tapas上的漫画：身体租赁；《成年如谜》《绝顶》《香格里拉的飞鸟》《八田百田》《百与卍》
- 韩国漫画《监禁仓库》《野画集》；国漫《东临西厢》，《若风之声》，《万里雪歌》：年画画风很有意思；日本漫画《ララの結婚》
-  《야화첩》《호구 하경수》《Wolf in the house》：单色漫画；《BJ Alex》：韩国太太画人体真的杠杠的；《러브 오어 헤이트》《숙종적인 유산》《Romantic Holiday》《Dark Heaven》：欧美风格的黑白漫画，种族歧视和白人至上主义
- 《啭る鸟は羽ばたかない》《香格里拉的飞鸟》《CLUB NAKED》by 砂河深红；《NYU BOY》by 紫能了
- * 📖局部气候：《梅毒狂想曲》；#草原志怪#《除夕夜》;《半个梦》Part 2 蝴蝶;《我的爸爸在做🦆》；golo：短篇《菇》；骆驼哥：《在成为你之前》：创作者的矛盾，技术与原初的热情；《春节手册》：儿童风格，陈旧的单色色调很适合这种回忆题材；《皇の器》by 織部匡：明代服化考究
- * 《야화첩》《Shutline》《ZARIA》
-     * 《Jinx》《失眠症》《No Reason》
* 漫画《隧道》 by Ryan Andrews 
* 《鲛族ヘの捧げ物》：“一决雌雄”：打一架决定雌雄分化。《神様なんか信じない僕らのエデン》：ABO起源的设定挺新颖的，动物世界到底有多少是可以被作者们拿来瑟瑟的。
* 《江庭和我》；漫画短篇《我一个人的房间》-udn
* 《蓝色时期》《凪的新生活》
* 《白鹤三绝》《若风之声》
* 《昨日青空·印刻流年》上
* 漫画《再见了，我的垃圾老公》：算是科普了离婚需要的法律常识：提前对对方的资产账户留个底，离婚协议要公证。
* 《야화첩》《深海之中》《虐美人》《スズヘビ求爱论》《더블트랩》《chi》《アワーハウスラブトラブル》；韩漫《Jinx》：mingwa太太的画工进步也太大了；日漫《Akari》：制作玻璃
* 《草原志怪》
* 《月满千江》：画工可以但作为漫画的时空转换不是很自然
* 老妹安利的漫画《一不小心救了江湖公敌》《降智小甜饼》
* 艺术家夫妻在北京附近村里租房种田的生活日常，可可爱爱
* 《HeartStopper》

### 绘本

- 《灯塔》：“你喜欢什么？”“世界的风景”；
- 《Understanding Comics》：应该是第一本一口气读完的英语书，作者有借着comics“卖私货”的嫌疑，除了漫画本身，还讲了对艺术进阶之路的理解（艺术对他来说是人类自发进行的不出于“survival”和“reproduction”这两种本能的一切活动），两种类型的艺术道路：侧重idea还是form。其他关键词：visible & invisible；closure；reader identification。
绘本《切尔诺贝利之春》
- 《我的收藏 寻找大自然的宝藏》；《散步去》；《这里》：相同空间下，不同时间在此重叠交错；《手绘可可・香奈儿的一生》
* 高木直子：
    * 《一个人的第一次》：被开车兜风那部分戳中了，直子真的对畏缩、迷茫心态刻画得很生动，仿佛就是穿过书页拍拍你的肩对你说“你看，我也很糗吧，你不是一个人哦”。
    * 《一个人住的每一天》《不再是一个人吃饭啦》
* 绝版书：《峡山猿踪》1984年，伍启中 ·绘
* 又看了一遍《京天吃什么》：还是很治愈。
* 《冰雪女王》绘本：粉粉的纹理用来表现冰雪好合适。
* 《牡丹亭：绘本》：从儿女情长到家国大事到庙堂之高，可以借鉴这种由小到大的故事轨迹。
* 《La Vie secrète des arbres》：一边用google translate翻译，一边查单词一边看。
* 《你今天真好看》
* 画集：
    * 《Ni的日记》
    * 《Ginsky金矿石画集》
* 《美丽黑暗》《内城故事》《建筑师》《她们的传奇》《别的国家都没有》
* 《我是如何上天的》：饱含生活细节的宇航员养成史，用幽默糅合一路的艰难与热忱。
* 《京天吃什么》：作者在京都留学的吃饭做饭日常，主角画风丧丧的，故事暖暖的。
* 《Spaceboy》《The Journey》
* 《非平面》：
    * 正如两只眼镜产生深度感知，两个观测点可以测地球周长，多个观察点（角度）往往能摆脱局限，诞生新的认识
    * 漫画：结合图像的全局性和文字的线性

### 科幻

- 《神的九十亿个名字》，强烈安利；* 
- 《银河系漫游指南》(《银河系搭车客指南》)，强烈安利，福特·大老爷谎称是Guildford人，哈哈哈。
- 《美丽新世界》
* 《神们自己》《真名实姓》；
* 《Nature科幻小说选集II》《海伯利安》：“三廿又十”；《仿生人能梦见电子羊吗》：共情，真人的无情还是仿生人的异常；《七夏娃》：月亮爆炸了
* 《湿婆之舞》：头一篇就是《湿婆之舞》，碳基+硅基、生物+计算的延展想象，连接所有的细菌“神经网络”吞噬生命却在死后连接了人的认知，仿佛全知全能、毁灭一切又创造一切的湿婆。
* 《黑暗的左手》：一章主角第一视角走剧情接一章上帝视角的记录，有点寓言的味道。
* 《平面国》《童年的终结》
* 《Clara and the Sun》：半夜胃胀睡不着看书催眠，似乎是机器人的故事，solary malabsorption大概是太阳能吸收bug？

### 小说

- 《银河铁道之夜》
《The Great Gatsby》《The Seed and The Sowl》《蝇王》《老人与海》《The Moon and Sixpence》《Howl’s Moving Castle》
* 国产：《纸上王国》：方言对话真的很有情境感；老屋，灶房；《寂寞的游戏》；《相见欢》；《迪奥先生》；果酱安利的《画画是逆天而行》；《二哈和她的白猫师尊》 ；《窄红》 《煎饼车》：发现作者封笔了；《我嗑了对家x我的cp》
* 日本：《鸭川食堂》：美食+推理
* 《蝇王》《独裁者手册》；
* 《派对恐惧症》《鲁拜集》《莫须有》《斯通纳》《生命是什么》《浮生二十一章》《三毛散文作品集》《格列佛游记》《东京八平米》《漂泊者》by金克木，《麦田里的守望者》《时间的女儿》《我不相信神话》
* 《源泉》
* 《白鲸》《异乡人》《百年孤独》
* 《逃离》
* 《很久很久以前，在某一个地方……》
* 《卡拉马佐夫兄弟》
* 《细雪》：语言娓娓道来，读起来很舒服
* 《道连·格雷的画像》：勋爵关于青春易逝的言论犹如蛇信的引诱
* 《亭长小武》《白蛇》《北鸢》《望江南》
* 《秋园》
* 《我的天才女友》
* 《驭鲛记》：有些古早味的为爱不顾天下，年纪大了不大能有触动了
* 《独立电影人》：铺陈了好多时代背景，仿佛在看历史书
* 耽美：
  * 《小蘑菇》：有趣的科幻比喻和设定，宇宙的琴弦要换一首曲子了，万物的性质可转换成频率通过磁场制造仪来“感染”周围
  *     * 《缚耳来》：大结局好有力量，哭得不行。 
    * 《人鱼陷落》：走马观花式地看，动物属性腺体挺有意思。联想到看到的蜂群选出蜂王的设定，感觉动植物提供了好多有趣的设定空间。
    * 《太傅他人人喊打》：文字可以，细看又觉得谋略部分有点简单了。
    * 《吞海》《秉性下等》《寄余生》《病案本》《欲言难止》《有名》《一念之私》《谋杀亲夫之夜》《恶之欲》
  * 《魔道祖师》，《天官赐福》，《张公案》《成化十四年》《桃花债》三部曲，《颊边痣》《大珰》《冥府之路》《卖身拳手》《齐乐思的信》《窄红》《当年万里觅封侯》《将进酒》《碎玉投珠》《草茉莉》《AWM绝地求生》《撒野》《默读》《不想了》by花卷


### 其他

- 杂书：《与月共生》《柏林墙》《打破自我的标签》《故事》《给青年诗人的信》《希腊罗马名人传》《单行道》《Does Santa Exist？》《朝话》《我读》《长安十二时辰》《当自然赋予科技灵感》《零伯爵》《哥德尔 艾舍尔 巴赫》《西方正典》《西西弗神话》《大众心理学》《身体会记得》《西游记》《老残游记》《镜花缘》《威尼斯之死》《维特根斯坦传》《有顶天家族》、《枕草子》、《和文汉读》、《御伽草子》《地北天南话古今》《书读完了》《植物的记忆和藏书痞》 《做二休五 钱少事少的都市生活指南》：野菜的做法
- 《如何阅读一本书》：阅读的四个层次，最高层是主题阅读
* 有声书：
  * Radio 4出的《战争与和平》，英文广播剧的样子，就是有点聒噪，不适合睡前听
  * 《蛤蟆先生去看心理医生》《心》《企鹅欧洲史》《厌女》《心流》《雪崩》《乌合之众》《月亮与六便士》《树王》《第一炉香》《贪婪的多巴胺》《Born To Crime》；《东方故事集》；《城堡》by 卡夫卡；《纳瓦尔宝典：财富与幸福指南》《老妓抄》《流俗地》《闭经记》《万古江河》《克拉拉与太阳》《一间自己的房间》《山月记》《老妓抄》《雪崩》《冬牧场》《夜晚的潜水艇》《烟与镜》《索拉里斯星》《逃离》《血酬定律》《六爻》《阿勒泰的角落》《老派少女的购物路线》
  * 《献给阿尔吉侬的花束》：主人公通过做手术变聪明的进步日志
* 📄英国艺术家Stuart Semple山寨“全世界最贵的蓝色”：蒂芙尼蓝。他发布了名为“Tiff蓝”的涂料，在法律边缘游走，挑战颜色垄断的霸权……
* 📄钱学森把virtual reality译作“灵境”，妙极。中国神话宇宙的设定和现代、未来科技之间也许可以有巧妙的映射。
* 📰Derek Sivers：带小孩子一起旅游的好处，没有prejudice也不会预设impressive的东西;write something daily+"Thoughts On” journals
* 豆瓣：佛系又会在平凡生活找乐子的父母，流下羡慕的泪水；无用美学小组
* 小李的公众号——四月游乐园：平淡治愈的人间日常
* 张二冬：在终南山租小院子“隐居”了七八年

### 🔖 讲书

* 聊点什么叭：《chi》《封建糟粕》《宋玉章》；《缚耳来》，听解说讲到结尾也好好哭。《水煮大神》《飞鸥不下》
* 李乌鸦爱学习：收获了一波书籍安利。《心》《逆流时代》《那猫那人那城》《老妓抄》《羚羊与秧鸡》《蝇王》《一个陌生女人的来信》《闭经记》；这位早逝的女诗人，只有敏感的人能读懂。｜诗集《夜的命名术》；《关于女儿》，青年作家推荐；《夜航西飞》；《成年人的谎言生活》《不安之夜》《索拉里斯星》《人间我来过》《Blue》《1793》《浮世绘女儿》《莉莉丝的孩子》，年度书籍推荐，《麒麟》，《妥协社会》。《最好的决定》《图案人》《莫斯科绅士》《吃动物》《蝲蛄吟唱的地方》《永隔一江水》《日蚀》《前程似锦的女孩》《看不见的爱》《弗兰肯斯坦》《呼吸》《小手》《知晓我姓名》《被讨厌的勇气》，10小时读30本书，《杀死一直知更鸟》《刀锋》
* 林拳的精神世界：芭芭拉•耶林《缄默》：追求体面…不觉间我虚度了整个人生。《完全失踪手册》
* 老巫婆：《大战拖延症》《粉色野心家》；《姜姬》，女人不可以有野心吗？；《天才基本法》《诡秘之主》、克苏鲁、SCP、《长安小饭馆》、《六爻》；
* 很久以前的胶妮：李碧华诡情小说：卤水鹅。《有时真的很绝望》《乡村教师》《霸王别姬》。
* Nicholas离谱曼：《通奸契约》，用ABO设定讨论性别议题可能是不错的方向。为什么同样的故事套路我会选择耽美而不是言情，《游刃》。《蚁群》。
* 书房连着厨房：《恒河三千年》印度发达的传说、神话、哲学如何限制了它自身的发展？博尔赫斯《博闻强记的富内斯》，记住多少算有智慧？
* 蜡笔油一Rabbyui：《男尊女子》《“美”的真相》
* 汉森白JW：《醉步男》
* 王二千儿：《棋王》，《黄金时代》，姜文
* 二二酸酸：《海的女儿》，为了不灭的灵魂。了不起的遗言；《肥皂》；《送东阳马生序》。蒋兆和与《流民图》。
* 林林总总的画画日常：《非平面》
* 读客熊猫君：《卡拉马佐夫兄弟》《罪与罚》《茶花女》
- 幻海航行：《神们自己》+《希娜5号》《永恒的终结》《真名实姓》《日落了，却没人写诗》《雪崩》
* 光明森林club：伍尔芙，狄更斯
* 讲个故事就是这样：《海风中失落的血色馈赠》；中国的农村小说VS法国的外省青年
* 日落怪谈：《鼠疫》
* ruc猫猫：罗新《漫长的余生：一个北魏宫女和她的时代》
* 江湖举人：
    * “底层青年如何被逼成流氓无产者？”语文课本外的《骆驼祥子》！
    * 一个“背叛者”自白书！新晋诺奖作家安妮·埃尔诺代表作《一个女人》
* 李星河LXH：中岛敦
* 编辑渡边：《印度青年狂想曲》；
* 许子东讲文学：《棋王》，如何平衡物质欲望与精神追求？
* 即兴漫游：法拉奇《我不相信神话》。
* 大古打鼓：《飘》。
* 泛次元唠唠嗑er：解说《如出一辙的女儿》：利用叙述诡计巧妙穿插双时间线。
* 二十四桥明明辣：书单
- 吐槽
  * 玛丽莲凯奇：浅谈我觉得部分bg西皮难嗑的原因。
  * 全能女工王发财：追妻火葬场：隔靴搔痒的一场幻梦。
* 漫画+绘本：
  * 蕉溢家：漫画《在超市后门吸烟的二人》
  * 缪尚咖啡馆：《蟹工船》。
  * 《涂鸦日记》；lines in motion：Blue Period - The Dichotomy between Talent and Hard Work
  * 疯狂的老郑：《芋虫》
  * 宅基生命收容所：解说漫画《关于地球的运动》：太热血啦！天动说到地动说背后是无数小人物星星点点的光芒汇成的银河，是血与泪的挣扎，是黑暗与梦想的拉锯。
  * 灰原雨霁：《鼠族》：幸存者如何幸存，幸存后如何煎熬。
  * 一个五花肉君：《光死去的夏天》1-3话。
  * 梅子黄石雨：绘本《热的话就脱掉吧》。
  * 栗子頭：《剑风传奇》
  - 怪漫阿修：《Look Back》《电锯人》by 藤本树，《漂流少年》《枕刀歌》
  - 恶魔吃烤鸭：《月挂林》，作者亲自下场做pv；RC大海豹：《大理寺日志》角色分析
  * 许多的小兵器：《犬夜叉》创作背景
  * 夏兔SummerRabbit：解说《明天，我会成为谁的女友》S2

## 声音节目


### 📻 播客

* 贤者时间：可以不可爱。逼着自己养成散步的习惯，可以这个时候和家人聊天；从他人的世俗幸福中体会到的幸福感。
* 蜜獾吃书：《智商测试》《哲学家与狼》，高木直子，《龙王之怒：1931年长江水灾》，灾难发生前后；《虚境奇谭》；拜伦、巴尔扎克八卦。《孟子》《聊斋志异》
* 故事FM：阿勒泰的保护河狸行动；患精神病的外婆；黑帮子弟成长记；以色列和巴勒斯坦亲历者；从城市白领到煤矿工人。老年“北漂”打工者，恋物癖；“保姆伴”，河南暴雨，爱美的男生；人可以为了变美牺牲到什么程度，北京伪名媛21天生存实验。榜一大哥，男“陪陪”。故事FM：调查小花梅；100年前的画报+独居者；心智障碍者的性与爱。
* 文化有限：《局外人》，加缪是法属阿尔及利亚人；《中国奇谭》《三体》《斯通纳》。关于教育的讨论；读书日特辑请了好多中文播客来荐书。《逃离》；卡尔维诺《看不见的城市》；《长安的荔枝》。
* 软件那些事儿
* 大内密谈：十八层地狱导览，太像美食城主题游乐园啦！
* 梁永安：晚上的时间是属于自己的，需善加利用。草莓在昼夜温差大的环境下更好吃，晚上凝结糖分，人也可以利用白天的压力，在晚上自我沉淀。
* 《狂飙》；法医秦明；
* 不合时宜；没理想编辑部。难民.
* 机核：《流浪地球2》。
* 放学以后：“如果新的一年是最后一年”主题征稿。
* 随机波动：人的疆域，略大于刘小样的平原；倪湛舸；汪民安《论爱欲》。30岁初老，和刘擎的对谈；聊天记录作为一种文体
* 八分：叙利亚地震背后错综复杂的政治纠葛。
* 一席：李彬+曾孝濂：植物插画。青藏高原上的丹尼索瓦人；程猛，读书的料；郭初阳，学语文不需要语文书。琴人；张秋子：活着图个啥：《哈姆雷特》《醋栗》《局外人》。物质追求和精神追求的意义、孰高孰低的判断可能都是社会赋予的，想脱离这一套创造自己的标准要付出巨大代价。
* 来都来了：《东京八平米》如何利用城市设施给生活减轻压力
* 跳进兔子洞：
    * 父母组织的“反游群”。
    * 乙女游戏的cos委托：和“纸片人男友”约会。
* 菠萝油子：《大奥》
- 晚安日语；漫画异言堂
- 惊奇电台：《老人战争》《银河英雄传说》
* 煽风点火：心流
* 【海马星球】一个喜欢女生的女孩眼里的大众情侣世界；当女孩们阅读文学的时候，她们在读什么？
* 《山羌阅览室》by 连俞涵
* 薯条码头：支教故事：我的学生是小镇不做题家
* 两室一厅
* 枕边风：秋日风物
* 傀儡戏
* 首尾相撞：老年女性
* 住家老师的社会学观察
* 与AI聊天机器人的养成系恋爱
* 放学以后：消费“必需品”
* 痴人之爱：《细雪》
* 林棹《潮汐图》
* 吃里扒外：路边摊：土豆小兵，fifi
* 不把天聊死：情绪出口
* 音球：四大文明古国音乐系列：中国
* 《春雪》《五号屠场》
* 临终关怀志愿者
  

### 看理想

* 《从中国出发的全球史》S1+S2+S3+S4 £49.99：催眠用，听歌听广播剧都没这个管用。
* 《故事便利店》：关于南方的故事，在马来西亚卖淫的大陆女孩回不去自己的国度只能在国境以南烂掉、结婚生子，一如最开始移民过来的大陆劳工，所以说是《未来的祖先》
* 《生娃·养老・打工人：向经济学家一样思考》：全球暖化竟会导致穷国更穷？；今年的诺贝尔经济学奖，经济学研究朝着因果识别转变
* 《看理想电台》：不想上班；《20世纪中国小说》：莫言《红高粱》;《观念辞典：你身边的政治学》：借两起“阿尔法男”的案例看厌女症与男性气质的交织;《像动物一样生活：非洲野生动物观察笔记》：寻找低地大猩猩; 边境故事：瑞丽的机会：来瑞丽工作的缅甸人，翡翠产业收入悬殊
- 《中国原典通读计划》第一季：《诗经》：古代贵族教育的“密码本”。
- 《了不起的国乐》￥128：“阳春白雪”与“下里巴人”，管子曲《放驴》，琵琶曲《阳春白雪》。民族管弦乐《瑶族舞曲》；古琴曲《流水》《梅花三弄》，筝由瑟的26弦“分家”成13弦，唐宋以后逐渐加弦（流传到日本也是13弦），直到现在的21弦。箜篌虽然还原了但制作工艺还不大行，音色不够好。管子；箫，唐以前箫和笛没有区分，都叫笛;尺八：声音苍凉空旷，唐朝时传入日本，后由日本传往全球，而国内没落；巴乌；葫芦丝。
* 城楼观山・王佩瑜带你迷京剧：传统老戏里没有爱情只有情色（比如《游龙戏凤》），直到女性解放，女性（主要是女大学生）进戏院，四大旦角成名，才有一些文人改编过的爱情戏；行当：隔行如隔山，反串是指演本行当以外的其它行当，和性别无关。本宫戏：本行当专属的角色，有些角色可以多个行当演，比如《霸王别姬》里的项羽可以是武生也可以是花脸。梅兰芳：不能过火。“云遮月”的嗓子
- 《日本帝国兴亡史》：石原莞尔（九一八事变策划者）的“最终战争论”——日本和美国必有一战，因此日本必须侵占满洲获得战略资源，人类最后的战争结束后东西方文明融合，人类会迎来永恒的和平
- 《漫游全球博物馆：100件文物里的文明故事》：从莫高窟第61窟到“大佛光寺”：梁思成确定，中国有唐朝建筑
* 《梦里寻梦：50次台北故宫探宝之旅》：宋·郭熙 《早春图》：“墨分五色”，卷云皴，蟹爪皴
* 《诗意：关于新诗的三十种注脚》：《半个月亮》by 西班牙诗人洛尔迦，“月亮在河上移动。\天空多么宁静！\当她慢慢地收割河水古老的颤动，\一只年轻的青蛙\把她当作一面小镜子。”顾城,“黑夜给了我黑色的眼睛，我却拿它来翻白眼”,《星月的由来》：黑夜被捅出了窟窿，就有了星和月
* 杨照：弱势者没有悲观的权利
* 《每个人的疾病课》：选择医院
* 《认识现代社会的真相：韦伯60讲》
* 《帝国的兴衰：古罗马经典选读》

### 🎬广播剧

- 《穿堂惊掠琵琶声》《楚天以南》《黄金台》《碎玉投珠》《秉性下等》《一个钢镚儿》《草茉莉》《破云》《将进酒》《颊边痣》《当年万里觅封侯》《大珰》《有名》《二锅水》《大哥》《不法之徒》《心眼》
* 《入戏For a lie》：谎言的种子落在泥淖里开出依恋之花。
* 《飞鸥不下》：好像是看的第一本第一人称的原耽，可以用第一人称玩叙述诡计，“我”在自己的叙述里很正常但可能客观上也不大正常。
* 《Howl’s Moving Castle》：英文有声剧，好有意思。
- 《你的距离》：“大学是什么？”“人类先锋。”
* 《C语言修仙》：居然有神经网络科普，中式修仙和AI、编程也许可以更紧密地融合在一起，安全方向很像拼武力值和奇门遁甲的侠客，AI方向是修炼傀儡术、炼丹的道友，架构师能让法术运行更加畅通无阻？
  

## 看电视

### 影视剧

- 国产：
  - 《大秦帝国之崛起》《上错花轿嫁对郎》：姨母笑。
  - 《少年游之一寸相思》《花间提壶方大厨》《侠探简不知》《成化十四年》《太子妃升职记》《新边城浪子》
  - 小戏骨的《红楼梦》。《棋魂》。《猎罪图鉴》
  - 《玫瑰行者》：太精彩辣！希望能有第二季。《爱很美味》：似乎可以相信国产剧了呢。《亲爱的公主病》。《我可能遇到了救星》：对白和剧情令人舒适，但是自己对BG糖分的吸收力似乎越来越弱了。
  - 电影：
    - 《我不是药神》
    - 《流浪地球》：前期父子线铺垫不足，后期发力良好；《流浪地球2》:多线交织但不乱，难得的特效、情节、情绪递进都在线。危难当头，人类的“感性”与AI的“理性”激烈碰撞，前者能不计代价相信同伴舍小我为大我，后者设计危机凝聚人类。
    -  《宇宙探索编辑部》：英文名“西游记”，看似荒唐的执念，背后是诚挚的思念。
    * 《柳青》：开头以为是政治宣传风格，结果哭得稀里哗啦。理想主义者的飞蛾扑火和陨灭总是刺痛泪腺。
    * 《吉祥如意》《爱情神话》《四个春天》《终曲》《茶馆》
- 日本：
  - 《重版出来》《我们由奇迹构成》《火花》《平凡不简单/校阅女孩》
  - 《Unnatural》《产科医鸿鸟》
  - 《到了30岁还是处男，似乎会变成魔法师》《经典杯子蛋糕》
  - 《东京女子图鉴》《来世ではちゃんとします》《明天，我会成为谁的女友》
  - 《妖怪合租屋》：女主最后选择变成妖怪也太酷了
  - 《面包和汤和猫咪好天气》：看着好舒服。《重启人生》EP1-4。《想做饭的女人和想吃饭的女人》
  - 电影：
    - 《萍水相腐檐廊下》：好温柔的一部片子
    - 《御法度》《眩：北斋之女》《有熊谷守一在的地方》《上海的芥川龙之介》
- 韩国：
  - 《请回答1988》《信号》《心里的声音》《超异能族》《奇怪的律师禹英禑》
  - 《啊…因为是男高 所以幸福》：被下五子棋戳到了。《你的目光所及之处》。*《满载爱情的拖拉机》：漫画里的“拟动物化”的小熊熊好可爱。这种动物化的手法很适合表现戏剧化的人物性格呢。
  - 电影：《我爱你》《method》《新世界》
- 台剧：《俗女养成记》《不良执念清除师》《我的牙想你》

- 泰剧：《以你的心诠释我的爱》，《黑帮少爷爱上我》+番外：nc戏真的一集一个台阶
- 美国：
  - 《权利的游戏》《西部世界》《怪奇物语》第二季的《Sex Education》《最后生还者》EP6
  - 电影：《银河护卫队》《逃出绝命镇》《廊桥遗梦》
- 欧洲：《SKAM》
* 英剧：神夏s4，《Yes Minister》：语速有点快。《万物生灵》S2
* 印度：《摔跤吧！爸爸》《厕所英雄》
* 埃及电影：《Yomeddine》：麻风病人和孤儿的寻家之路；《Photocopy》：老年人的艰难爱情与恐龙是怎么灭绝的，
- 电影：
  * 《摩登时代》：里面在酒馆唱的那首歌的歌词是混合各种语言的gibberish，也许是有意不去破坏默片赋予小流浪汉形象的普适性
  * 《本杰明·巴顿奇事》：好长，真的一本正经讲完了一战结束到二战后主人公返老还童的一生，但可能偏男性视角，情感部分不是很能代入，更多的是生命易逝、人世无常的惆怅
  * 《奇爱博士》：通篇可见性隐喻，忍不住联想“战争就是一群男的比谁屌大”。
  * 《罗马假日》：好多景点是之前在罗马溜达过的，看到熟悉的地方出现在黑白电影里感觉好奇妙。
  * 《海边的曼彻斯特》《万物理论》《末代皇帝》《降临》《水形物语》《芭比》

### 动画

- 日本：
  - 剧集：
    - 《昭和元禄落语心中》：爱情与理想，战争与和平
    - 《banana fish》《冰上的尤里》《编舟记》《进击的巨人》《小魔女学园》《强风吹拂》《ID0》《Carole & Tuesday》《宝石の国》《元气少女缘结神》《别对映像研出手！》：风是能看见的吗？借由动画情节科普动画知识；《思维覆写》
    - 《跃动青春》：动物化的比喻好生动。真诚真的是大杀器，不管是对人还是对己。虽然是高中生日常，但描绘的人与人之间的交往难题很切中现代年轻人的社交要害。
    - 《外之国的少女》：画风独特；
  - 《在这世界的角落》《你的名字。》《鸣鸟不飞：乌云密布》《灌篮高手》
  - 今敏：《东京教父》
    - 《红辣椒/Paprika》：转场一流，用动画表现超自然形变的范例。
    - 《未麻的部屋》：依旧是一流转场支撑起来的幻想与现实傻傻分不清楚，虽然题材和作画风格很反映现实，但从呈现结果来看却大大受动画本身的助益，换成真人大概会大打折扣。像万花筒一样可以从不同角度反复玩味。
  - * 《龙与雀斑公主》：音乐和画面没得说，就是剧情有些碎。
  - 《千与千寻》：锅炉爷爷：“这是爱呀，爱”；
  -  《怪医黑杰克》 OVA（1993）
  -  《银河英雄传说》：共和与帝国都是一样的勾心斗角
   * 大友克洋《她的回忆》
   * 《渔港的肉子酱》：住在船上，地板玻璃可以看到水底
- 韩国：《Mignon》：由衷佩服韩国太太的细节把控。
- 欧美：
  - 剧集：
    -  《爱死亡与机器人》/《Love Death and Robot》，《爱死亡与机器人》S2：最后一集的海滩上的巨人尸体仿佛寓言一般。
    - 《花园墙外》，非常有特点
    - Bee and puppy cat/蜂妹和狗狗猫
    - 《Scavengers Reign》：里面对奇形怪状的生物习性的想象力也太天马行空啦！
    - 《Disenchantment》：各种中世纪暗黑梗。
    - 《降世神通》S1E1:火族有种蒸汽古风的感觉，动物设定很特别，骑企鹅滑行也很有意思
  - 《小王子》《海洋之声》《蜘蛛侠：纵横宇宙》《蜘蛛侠：平行世界》《变身特工》：各种设计都挺妙的，比如做鸽子的好处。；《Soul》《The Bad Guys》
  - * 《小羊肖恩2：末日农场》：不需要文字就能理解，神奇。
  - 《青春变形记》：竹林里和祖先相遇的那段音乐和情绪卡得丝丝入扣
- 国产：
  - 《大护法》《长安三万里》《茶啊二中》《哪吒之魔童降世》；《罗小黑战记》
  - 剧集：
    - 《刺客五六七》《女生宿舍日常》《风灵玉秀》《凹凸世界》《开封奇谈》《雾山五行》：背景参考重彩水墨；中国唱诗班，《侠肝义胆沈剑心》《通灵妃》《狐妖小红娘》《大理寺日志》《非人哉》
    - * 《中国奇谭》：好久没看到这么清爽的动画了！剧本先行（有反转但不刻意），制作锦上添花。《林林》：三维动画的表情张力还是有限，似乎特意掉帧仿定格动画，整体还是动人的。刘毛宁的风格就是浑然天成的朴实。
    - 《小鲤与琥珀》：太可爱啦！
- 其他：
  - 《我在伊朗长大》《养家之人》
  - 印度动画电影：唱歌打鼓二人组用音乐魔法平息战争阴谋；

* 动画短片：
  - 动画短篇《白鸟谷》、中传媒的毕设动画《我喜欢吃火锅》《三脚猫》，动画版《丽人行》；广美毕设动画《落凡尘》；中传媒的毕业动画《蜉蝣日记》
  * 《兽性》
  * FLiiiP制造 | 2021纳星计划-StarWork 01
  * 【毕业设计】个人制作C4D国风短片《烟雨行舟》
  * 原创oc动画短片《弄弦》
  * 何为橙也：【自制动画】《荆公》
  * 小黑猫的探戈 (黒ネコのタンゴ)
  * 毕设动画短片 《返屋企》；《红猪》；《青之文学》
  * 【2022小宇宙计划】《小鱼以巴》    
  * 《辰光恰恰好》【胶囊计划】：可爱可乐的异国之旅
  * 【原创动画】短片中传毕设《山高高》预告
  * 自制玛丽苏动画《纯情贵公子》；迷糊哒师兄：用娃娃拍一部《西游记》
  * Eve x 米山舞 x KATE 「欲 collection」
  * 巴基斯坦动画电影《The Glassworker》宣传片
  * 《亲爱的女孩》：人画之恋。
  * 《Vulvine reine d’extase》：好诡谲的风格。
  * 火柴人AlanBecker：音乐+Minecraft， 火柴人 VS 物理 (Physics)。
  * A青宇 A：《简单的出逃》；李伊宁_：2023动画毕设《钢筋铁骨》；中传毕设动画《游游夏日长》。
  * 棋魂同人版·通往本因坊之路。
* up主：
  * 西西大爆炸：【西西日记】跟我过一周！《有星星的晚上》
  * 华居的动画：抖动；
  * 咕嗷嗷：动画上色小教程；Procreate Dreams。
  * 火柴人AlanBecker：动画十二原则。
  * 大渣熊：无厘头西游《车迟国斗法》；星有野；马统君-；麦之花Hibana；是景岁啊；RC大海豹；觅2；爱吃土豆丝炒肉；小动物日常；电子小丑鱼；幾加乘；西山竹某人。
  - 东京打工人猫草：我就是个垃圾，造房计划,日语谐音产生的尴尬,《西瓜》，动画师朋友失恋全过程；
  - 糖森君：「手书」现实光与夜之恋
  - 青菜园：我们的动画生产可能缺失的一环
  - -苏九酒-：《白蛇传》；
  - 止痛寺：游戏帮助走出一年的瓶颈和低谷，根据ID画头像；
  - 东予薏米；爱画漫画的小波音；狼岛主；小岛鸽手；Aurora二世：我给自己的婚礼做了开场动画；Warma；王蓝莓同学；
  - 东湖水怪怪怪的；江风有耳；叫我死盖就好；陈一枝你坐下；全能女工王发财；

### 纪录片

- 《我在故宫修文物》《如果国宝会说话》：萧何月下追韩信元青花梅瓶，视角很妙，产自波斯的钴原料遇上景德镇的陶土交融出青花之美
- 《一百年很长吗》
- 《守护解放西》，《行家本色》：口译员，单词本；保洁员，敬畏工作；
- 《魔女诞生之时》- 《未了之人 宫崎骏》
- 《My Octopus Teacher》
- * 西班牙偶剧《灵魂》丨一部致敬偶表演艺术家的纪录片
- 《土司遗城海龙屯》
- 《历史那些事》第一季
- 《极地》《北方的纳努克》
- 《人生一串》S3：南宁烧烤用紫苏和假蒌。《舌尖上的中国》
- 《手术二百年》《解剖学之美》；BBC的动画纪录片《Our Secret Universe: The Hidden Life of Cell》；
- 《人生第一次》
- 《但是还有书籍》：薄英设计的张充和的诗集《桃花鱼》，用做乐器的木材做封面；
- 日本NHK的《啊！设计》果酱安利的纪录片；《趣味科学》；
- BBC纪录片:《无节制消费的元凶》；BBC之眼调查栏目：追查"痴汉"- 谁在售卖性侵偷拍影片。
- 《The Biggest Little Farm》；《克拉克森的农场》：梗比预期的多好多，种地真的太看天时地利了。
- 《金银潭医院实拍80天》;
- 《Alien Worlds》
- 《河西走廊》：张骞、霍去病、敦煌220窟。
* 《出路》—郑琼；《打工》；《无穷之路》
* 《寻找手艺4》
* 纪录片《漫画一生》
* 《李二毛的双面人生》；《人生第二次》：三个视角的拐卖多年后重聚；《盯书机》
* 《史前星球》 EP1；CCTV9 纪录片 《画里有话》
* 《中国》
* 纪录片《迷雾中的孩子》：越南抢婚民俗下女孩的艰难求生，几个人把女孩像牲口一样抬走连拍摄者插手都拦不住的段落太揪心了
* 《再会长江》：茨姆那一集真的好好哭，还有江豚守护人那里。
* 08~18年，跟拍纪录中国内蒙古抗击沙漠化10年，挑战沙漠的日本人。
* 《扯淡地球史》
* 《追眠记》 

### 节目

- 《奇葩说》《奇葩大会》《一年一度喜剧大赛》：《少爷与我》再看一遍还是很好笑；《脱口秀大会》卡姆（各种生活细节放大之后加上夸张表演带来的梗），晓卉（车间一枝花）
- 《演员的诞生》：《风声》《团圆》
- 《一本好书》：《月亮与六便士》《暗算》《尘埃落定》《麦田里的守望者》；* 《典籍里的中国》：《尚书》：倪大红老师演得相当传神；《邻家诗话》：诗画舞乐；
- 《国乐大典》：符生乐团，《声入人心》，《明日之子》第四季，《乐队的夏天》：新裤子乐队，客家话；《我的音乐你听吗》：杨墨依：想用哪个地方发声就摸哪儿，比如鼻腔共鸣可以摸鼻子；李昂星的《有谱》很有感染力，看哭。
- 《elen show》《粉熊救兵》第一季
- 暴走大事件；《谭乔寻人记》：气球哥；《1818黄金眼》
- 《月曜日》
- 《局部》：麦田
- 《圆桌派》：不想上班怎么破
- 《戏剧新生活》：偶剧《关于23号星球的故事》。
-  2021河南卫视
    -  《端午奇妙游》：水下舞蹈《祈》虽然表现的是洛神赋，但绝美还原了敦煌飞天的配色和衣袂翩跹。
    -  《七夕奇妙夜》：《龙门金刚》妙极。
    -  《中秋奇妙游》：太赞啦！很多片段的运镜、光影都值得参考。《墨舞中秋帖》适合截屏练习人物动态。

### 短片

* 蜃楼志STUDIO：【姑苏琐记】·【天仙子】｜南宋货郎的一日奇遇｜
* 象罔境： 改编唐传奇小说《玄怪录》 先导实验版 “奇遇一场”；汤不灵演：鱼玄机×绿翘
- 《双星旅人》
- 捣药工作室：寒秋古村；蜃楼志Studio：南宋风俗实验短片。牛万山。
* 无恙YOUNASHI：缚耳来｜楚稼君·《狂欢序曲》番外篇；知竹zZ；朵声；
- 关秋北：【赣州生活片段】四季皆短，爱常在。
- 锦书致南辞；草匠匠匠匠；李旅安：用毒镜Dulens电影镜头扫街，渐渐老去的家乡 | 梅县松口；
### 其他

* 戏曲：
  * 昆曲：《牡丹亭》青春版 上；孽海记》思凡；
  * 评剧：《小女婿》：面对婚姻，一代人有一代人的“反封建”，那时候是婚姻“自作主张”，现在大概是结不结婚的问题。评剧《海棠红》：不管什么时代有手艺傍身才能破命运的困局啊。
  - 《花为媒》；黄梅戏《牛郎织女》
  - 崩登仓仓：《怜香伴》
- 音乐剧：《The Wicked》
- 脱口秀：
  - 黄阿丽脱口秀：铁娘子；钱信伊脱口秀；鸟鸟脱口秀；六兽脱口秀专场；何广智脱口秀；邱瑞脱口秀；Joe Wong黄西：中国有十几亿人都不追随耶稣基督；Trevor Noah 脱口秀：中国空姐和南非空姐有什么不同？
  - Iliza Shlesinger，聊到“非自愿单身”是物种优胜劣汰，要理论就找直男达尔文，整个一个大爆笑。
  - 【环球脱口秀】乔治·卡林：堕胎
  - 单口喜剧夏夏Xiaxia；单口邱千；

## 媒体

### 影视娱乐

* 木鱼水心：
  * 《悲惨世界》《勇敢的心》《魔戒》2-3、《低俗小说》《头号玩家》《东京物语》《东成西就》《新龙门客栈》《神女》《阮玲玉》《东方快车谋杀案》《迁徙的鸟》《春宵苦短，少女前进吧》《有顶天家族》《荆轲刺秦王》《守望者》《推手》《复联3》《血观音》《混沌：数学探秘》《奇迹男孩》 《尼罗河上的惨案》《菊次郎的夏天》《天堂电影院》《西西里的美丽传说》《海上钢琴师》《影武士》《霸王别姬》《解忧杂货店》《牯岭街少年杀人事件》《星际穿越》《天国王朝》；《罗生门》by 黑泽明、《朱诺》，《火鸟》《Fate zero》《钢炼FA》《CLANNAD》《十二国记》；《权利的游戏》《仙剑奇侠传》《白色巨塔》，《水浒传》，《叶卡捷琳娜》《编辑部的故事》，《史记》原文解读1-2。苏轼的一生。《权利的游戏》第七季+《红楼梦》感情与利益，草蛇灰线，《血钻》，《切腹》《觉醒年代》《POI》，李大钊，《亮剑》，丧尸电影，《上甘岭》，文献专题片《敢教日月换新天》，《言叶之庭》《水浒传》《士兵突击》《沙丘》
  * 和老妈一块儿看木鱼水心讲的《漫长的季节》，老妈觉得多线穿插跳来跳去看不明白。
  * 《山海情》：感觉编剧好厉害，每个人物都逻辑自洽，感情线也能烘托主题
  - 《义海豪情》：九姑娘的报复太飒啦，情感/强设定使情节合理化
* 看电影了没：《奇迹》《人·鬼·情》《银色溜冰鞋》《小公女》《等郎妹》《不可饶恕》《包法利夫人》《雌雄莫辨》《泰国洞穴救援》《古驰家族》《女孩梦三十》《乔乔的异想世界》《何时是读书天》《换子疑云》《中国式教育》《炙热》《波西米亚狂想曲》《等待超人》《阳光小美女》《日本“穷忙族”》《我是无名女》《时时刻刻》《可可·香奈儿》《胭脂扣》《马文的房间》《百元之恋》《重返狼群》《诺桑觉寺》《香料共和国》《儿童法案》《遥望南方的童年》《伊豆舞女》《八月：奥色治郡》《成为朱莉娅》《盲证》《监守自盗》《关于一个男孩》《对她说》《那山那人那狗》《海鸥食堂》《雨果》《大桥下面》《**莫娣**》《芬妮的旅程》《客途秋恨》《**carboard boxer**》《Un Vie En Rose》《内布拉斯加》《喜马拉雅大淘金》《通天塔》《不能说的游戏》《孩子们都很好》《阿拉姜色》《童年往事》《托斯卡纳艳阳下》《暖》《你觉得我是谁》《监视资本主义：智能陷阱》《恋如雨止》《老妇人》《学区房72小时》《啄木鸟和雨》《打开心世界》《阮玲玉》《两天一夜》《孤味》《困在时间里的父亲》《乌龟游泳意外迅速》《走出非洲》《米纳里》《武士的禁忌》《完美男人》《我家买了动物园》《天才枪手》《特朗博》《莫斯科不相信眼泪》《来自俄亥俄的获奖者》《屋顶上的轻骑兵》《兹山鱼谱》《偷自行车的人》《登月第一人》《只有野兽》《乌鸦的拇指》《冰山的阴影》《风柜来的人》《重力小丑》《最后一课》《出嫁女》《火车》《东京贵族女子》《我们都无法成为大人》《世界第一美少年》《她比烟花寂寞》《我啊，走自己的路》《少年菀得》《求生存的艰难岁月》《芬奇》
* 大象放映室：《路边野餐》《破碎太阳之心》《杨之后》《我很在乎》《蜂箱》《沼泽深处的女孩》《阿弥陀堂讯息》《甘古拜·卡蒂亚瓦迪》《祝你好运，里奥·格兰德》《新桥恋人》，《安静的女孩》：如果可以选择父母，《暖》，李白+古龙，2001年黑客大战；魏源，三毛+唐小雁+工人诗人许立志+新工人乐队（谷仓乐队）+2000年+卢安克。《大宅门》，张爱玲，海子,《洞》，阮玲玉,《康熙王朝》，【激荡四十年】

* 女王泡面：
  * 《中日韩女王对决》《维多利亚时代的英国百合电影》《与外婆同行》《骨妹》《延禧攻略》大结局、《夏洛克小姐》；阅读理解 红楼梦对话背后的逻辑，《红楼梦》王熙凤结局+薛宝钗的人设崩塌+《吴氏石头记》探春的结局+秦可卿，《Kill Eve》，《冰雪奇缘》，        
  - 《产后调理中心》2：冷知识，男性也可以泌乳，如果打催乳素的话。
  - 《风灵玉秀》：才发现DDF居然是大哥……
* 猎影娘：《Fall》《阿基拉》；《嘻咦啊看》；麦绿素：《亚当斯一家》《AI》《普罗米修斯》《Paul》《小萝莉的猴神大叔》；数根朽木：《爱・面子》《恐怖直播》；电影最top：反乌托邦电影、小妞电影、《心迷宫》、《哈利波特》；
* 蛋挞：《我的天才女友》《女性瘾者》《亢奋》《花束般的恋爱》
* 我是怪异君：《陆小凤传奇》，《很久很久以前，在某一个地方……》《绝叫》
* 迷影至下Filmlast：《爱情神话》，电影简史
* 哇哇哇妹：《熊出没》《芭比》《青春变形记》、杂草杉菜；《约会专家》《开端》《分手擂台》《卿卿日常》《风吹半夏》《我可能遇到了救星》《阳光之下》《小小少年》《御赐小仵作》《时光代理人》《火神的眼泪》《一起同过窗》《青春王室》《one the woman》,《百妖谱》,张开宙
* 电影最TOP：《贫嘴张大民的幸福生活》（第一回）；《D.P逃兵追缉令》《恐怖分子》《在云端》，《地下》，南斯拉夫消亡史，《一声叹息》、泰国恐怖片
* low君热剧：《开端》《苍兰诀》《月光变奏曲》《江照黎明》《猎罪图鉴》《卿卿日常》；皓嫣CP，《灵魂摆渡》，《少年游之一寸相思》；剧版《风声》《我可能遇到了救星》；《当你年少时》《美人心计》《鹤唳华亭》；《我只喜欢你》《请回答1988》《罗小黑战记》《从前有座灵剑山》《大明宫词》《父母爱情》《终极笔记》《流金岁月》《怪侠一枝梅》《恰同学少年》《过江新娘》《天外飞仙》《周生如故》《我的巴比伦恋人》：女主童年玛丽苏小说成为现实；《对手》;《谁？异能者》《海岸村恰恰恰》《白蛇传》

* Andyhole老王的夜：《空房间》《玩乐时间》《咒》《男人》《看上去很美》，捷克新浪潮电影《雏菊》，《西线无战事》《城市之光》《草迷宫》
* AvenueX：《猎罪图鉴》《唐朝诡事录》《我可能是遇到了救星》《不良执念清除师》《The Imperial Coroner》《我在他乡挺好的》
* 哇萨比抓马：《无辜者》；牧笛撩影：《万物生灵》；路温1900；
* 暴走小事件:国产剧里的穷人；外网上的国产剧输出；
* 话很多的小姐姐们：《虚颜》《我可能遇到了救星》《大宋少年志》《长安十二时辰》；爱吃瓜的小胖墩；
* 小片片说大片：《复核调查》《365：逆转命运的一年》，公路喜剧《冒牌家庭》，《寄生虫》《好兆头》《窥探》《暗黑》《一级恐惧》《搏击俱乐部》《无尽》《上载新生》《黑镜》《9号秘事》《荒野》《银翼杀手》《旺达幻视》《实尾岛》《扫黑风暴》《鱿鱼游戏》；中国情景喜剧发展史，《武林外传》
* 木叶观影：《工厂青年》《昆山打工实录》；
- 独立鱼电影：《心灵神探》《公关危机》《火星生活》
- 阿斗：《辩护人》《水果硬糖》
- 解说：《三星营养午餐》：女主的充沛精力有点不可思议，在美味上追求极致
- 黑色脑回路：《怪物》
- 普通人记录：《凤凰路》
- 朔涵君：《大豆田与三位前夫》
- 我是一只粽子啊：《屋檐之夏》《周生如故》《上游》
- 腐剧猫：《在回家之后重新开始》《穷途鼠的奶酪梦》《影里》
- MovieTalk-影谭：《着魔》《风月奇谭》;《坎大哈》：塔利班政权下的阿富汗;《白日美人》：关于性虐幻想;《天书奇谭》《童年往事》by侯孝贤;《玛戈王后》《哭泣的草原》
- 麦驼oat：《原来我很爱你 》《玫瑰行者》,演员台词
- 大蓝雀：《消失的初恋》《我的名字》;
- 鲨鱼talk：《大闹天宫》，JOJO时尚考
- 1900影剧室：《古田军号》，《功勋》之能文能武李延年；
- 一目十影：《城南旧事》；噔噔悬疑社：《Not Me》；冷君聊大片：《沧桑梨园情》;电影复读机：《踏雪寻梅》；开心嘴炮：烂片总结；
- 虫哥说电影：《陆小凤传奇》初章，《龙在少林》;勤时铭悦：《成瘾剂量》
- 晓新说电影：《奶油公社》；L另唐：《中华小子》《大耳朵图图》《围棋少年》
- 星守《昨日的美食》
* 何止电影：《矮婆》《村小的孩子》《烟花星期三》《37秒》《拨浪鼓咚咚响》；《Better Call Saul》解说；二定有戏；
* 绝命墨菲：解说《最后生还者》，《黑镜》S6
* 丘山下：《天下第一》考据狂人胡金铨导演作品：兼顾史实与美感的纯中式美学电影。唐传奇侠女。
* 刘老师说电影：解说《黑暗荣耀》《我的恐怖妻子》《王国》
* 刘哔电影：《狂飙》
* 平原小狐：《安娜》，韩国阶级爽剧的创作限制。
* 三代鹿人：《大话西游之缘起》《亲爱的小孩》《大理寺日志》；No-巴蒂、晚风来ShesWanfeng、托尔兹桃花剑：《江户川乱步异人馆》；虚弱羊驼：《与君初相识》
* 王加十一：《剑奴》；小玉超治愈：《无法相恋的两人》《Gossip #她想知道的真正的○○》《40岁开始》;
* 轩邈Elias：《警察荣誉》《欢迎光临》《熊出没：伴我熊芯》《上阳赋》《两不疑》《潜伏》；U剧社TV：《阿浅来了》
* 阿猛追剧啦：《语义错误》《黑帮少爷爱上我》《副教授高槻彰良的推理》《近距离爱上你》《最好的朋友》；VegasPete相关；菜忘姬：VegasPete故事线；嗑疯了的野人、昭君不招菌、太好磕了鸭、嗑学兔饼、嗑学兔饼、微妙的程序员、松树果子露、蒋知忆、金桔柠檬少糖去冰：《黑帮少爷爱上我》；浮木铃；千寻酱啦啦啦：月半圈圈I：VegasPete配音；圈圈西瓜圆：Bible，build
* 樱木在不在：《村里来了个暴走女外科》
* 独角法师：《戏说乾隆》解说；豌豆酱说剧：《一把青》；解说日剧《西瓜》；火星不移民：《大唐诡事录》解说
* 兜啦酱：爱死亡机器人第三季《虫群》《机器脉动》原著解读
* 黄花梨罐头：《关于唐医生的一切》；溺影小胖：《双郎》；莉耶去看电视了：《隐入尘烟》；这个魔非：《腐男子调酒师的嗜好》；沈十一Cinnabar：《大山的女儿》
* 贤人巴拉：《聊斋之恒娘》集穿越、仙魔、家庭伦理为一体的奇幻爱情故事！
* 人间放映厅：《人间世》,《哀乐中年》，纪录片《边走边唱》
* 东倾电影：《双瞳》；顾我电影：《德州巴黎》；卡乐比是Caleb：《火山挚恋》，一对眷侣爱与科学交融的一生；
* 越哥说电影：《牛郎织女》《孔雀》《立春》《最爱》；阿奕电影：《轻松自由》
* _风过大泽：《哈尔的移动城堡》《霸王别姬》拉片
* 蔡老板家的长工：《边缘世界》《鹿角男孩》《绝命毒师》《我是遗物整理师》
* Claire的编辑室：对比中韩姐弟恋影视作品，《密会》和《听见你的声音》
* 写作的斐岚：《哈尔的移动城堡》真实背景考据，分析《辉夜姬》；【我的天才女友】为什么高知女性，总在自我否定？
* 给我二十联络簿bu：影视综台词，是什么在阻止你快乐？比起“我不会/不能”，“还不会/不能”能留出时间可能性。
* 解说：印度电影《宿敌》；《新闻女王》解说；咸鱼小汉堡；YY就是不正
* 马克白兰地：《子曰：食色性也》
* 偷电影的d叔：《不愿恋爱的雀斑小姐》
* Yoloidea：万玛才旦《死了一只羊》
* 听鸽哥说：《外星也难民》S3之《墙国故事》
* 《白莲花度假村》S2解说：“性不是爱的延伸，而是权利的延伸。”
* 我是一枝梅吖：《红河谷》《亲爱的杀手》
* 长片短解：《对我来说非常珍贵的你》
* 狂人电影111：《农村姑娘的十年》
* 撩电影8：解说《安娜》
* 求求解说酱：解说《羊毛战记》1-4
* 培根悖论唠唠嗑：《梦之安魂曲》
* 埃及up主点评《木乃伊》
* 大古打鼓：《我是金三顺》角色塑造
* 解说《南希的情史》
* 剪辑：
  * 黄真伊舞蹈剪辑 剑舞 鹤舞 呈才舞；《新神榜 杨戬》杨戬cut
  * 伊朗导演穆森·玛克玛尔巴夫如诗如画的民族色彩和音乐
  * 《战火中的芭蕾》剪辑；《青春变形记》片段；影视剪辑：《这个男人有点俏》、雷克斯、《猎罪图鉴》、《小淘气》；田海蓉，《消散的痕迹》；李枖原x秋瓷炫 CUT；《特战荣耀》蒋璐霞cut；话剧《青蛇》cut；裴勇俊cut；《东北插班生》cut；京剧《红娘》cut；《二十不惑2》徐梦洁cut；《星期三》cut；《再造淑女》剪辑；《十二国记》相关
  * 俄国电影《两栖人》1961：蓝宝石一般的眼睛
  * 孙悟空相关；《穿靴子的猫》死神狼cut；《狂飙》陈书婷、高启兰cut；环境式越剧《新龙门客栈》cut；《山河之影》cut；《长月烬明》叶冰裳cut：欢门，冰门；淮秀帮：用天欢视角看《长月烬明》； 《冬荫功》金星cut；千影_Chikage：【魔教教主又在麦麸】
  * 蜗牛了了：不同年代美人群像、影视中的中式园林；
  * 李英浩《神笛少侠洪吉童》；深田恭子 《富豪刑警》；【西游记考古新发现】；《隐秘而伟大》cut，《再生缘之孟丽君传》cut
    - 古风空镜头剪辑；
    - 《我的英雄学园》相关；
    - 刘玉璞赵敏剪辑；青厌君：狄龙姜大卫；

- 评论：
  - 中国影视古装造型的变迁：从古典到现代再到历史还原，造型师的个人风格越来越难展现了
  - 袁生读影：胡金铨
  * TouAa打到我头啊啊：老电影《张衡》出现服装道具鉴赏 
  - 嗷嗷酱3：为什么春晚小品越来越尴尬？
  - 服装设计在电影中的作用
  - 林淼看了啥：反性缘至上。
  * 一只吐槽圆：中国娱乐20年；宅总有理理理理：京圈，中国娱乐圈的话语权更迭史；豹妹还在追剧：内娱男团CP分析；
* plave相关；Afaer相关+银和展舰+直播回放；虚拟偶像soda、童和光；九辫儿cp，虎狼之词； 

### 艺术人文

- 抖抖村：《如何画得可爱》+如何“抄袭”：搜集参考，tag系统，写生+正确临摹；随时提升画技的微练习，用非惯用手，把想要临摹的图放到空白画布，催促临摹；《打破手绘和板绘之间的墙》，国漫简史；
- 释开达：创作力储存法；青时：插画转动画，blender；嗒喵帝：先实验笔刷能达到的各种效果；天然-R：电影截图练习；NHK出品的短片：“排版的重要性”，感觉和《啊！设计》是一个系列；-SXX7-：
* 🧑🏻‍🎨唐斯托：海量练习，画速写；
* 嘉炜本人：
  * “关键是你目光所凝视的事物”，普通人如何学画画+边画画边聊天，学习原创类比学习写作文
  * OKR工作法；不要穿睡衣在家；日程表；设ddl；有时出去走走；苟有恒，何必三更眠五更起；最无益，莫过三日曝十日寒；
  * POLINA.“看上去怎样”是非常重要的！
* David Hockney / Sketch Book；
* DeoR；JaneMere，老历茅台；玉川的年终总结，古诗的氛围很棒；咸鱼中下游；哲哲哲同学；六十五便士；無無無鱼子;林小雨在画画
* 匠人集：水墨画纹身；蚂蚁：手绘失败案例；
* Zoraly黎时熙：图像小说，视觉文学，《爱如初见》，身兼三职的日常作息；
* 刺青：皮上组织日记
* 插画师：小肥鸡Lia：插画师摆摊日记，景德镇市集；水泥雕刻家Vinh；Nini学姐；
* 午氧氧氧；俩千克TWOkg：OC介绍；我是超人cr； 忍冬冬冬冬；狗蛋儿大师球；苏无竹要当万元户：【纪念古龙】他离开的第三十七年与我画过的他笔下的人物；织雾安转儿：速写； 一寸彩色照：杂志排版；乌鸦小贩Joey；还不画画的锅子；虎年可爱福字；黑子Eagle；666K信譞：《锦鲤玉扇》的开扇动画，第一次画会动的水。aiyidgcjcvhvhjb。Mr_Rod：【APH/手书】法诞2022-Pour Arriver A Moi 成为自我；椰叶椰椰_：文学手书，鲁迅小说《在酒楼上》；画了一嘴灰的大鱼；晃晃飘飘;狗蛋儿大师球； 甲子与立夏；画动画的哇叽；Kiefan速写：早餐小票速写；豆芽爱大风；太白金星小蓬莱：BJD；香矢车菊：笔音纸；火锅烧杦；江城kaya：【手书】七月物理新番：相对论vs经典力学【第四话】；东东翔；

- 音乐：
  -  Link：编曲，形状世界
  -  东方鲈鱼王：动画、音乐、科普集于一身，特雷门琴；
- 🧑🏻‍🔧手工
  - 李子柒的蜀绣
  - 【才浅】纯手工打造三星堆金杖+黄金面具
  - 苏清吾：一个人造一座故宫亭子；
  - 春雨梦游记：鱼灯。我是411：还原绢人。赛博裁缝MIRAIDA。豺豺豺豺豺：兽装。剑客范十三：还原立体机动装置。
  - 野趣三川：水陆缸。
  - 金功良匠：小山茶钻戒；
  - 王一工iMok：深渊茶几
  - Yooupi食途：自贡彩灯；
  - 书殿堂：复原消失的书帙
  - 是甜菜啊啊啊：老房改造。造物员的故事：改造房间；村民二久子；大湾仔琦莱姆：设计房子。
- 大松鼠精：融合了艺术、收藏、手账和社交的完美爱好——艺术家收藏卡（ATC）
- 随随；彦驰：关于用笔；
- 明茂：考前三个月每天画一点，42种乐器；
- 卑微美工Garry：做了一个网站当简历
- 古琴与古画：古琴踩点清明上河图细节
- 光目：岩彩绣球团扇
- 雯方：旗袍秀
- 站不起来的蒙蒙：鉴定网络热门艺术视频
- 次元复写纸：水粉和水彩
* 小透明明TM：红发歧视。尼古拉·特斯拉；牛顿，兼职侦探；13岁女画家，如何颠覆生物学对变态的认知？【透明的她 01】；安古索拉，女性画家打破禁忌。拉屎史，新华字典。
* 三口草莓：历史上的美貌标准。
* 妆台记事：陈端生与孟丽君。
* 李星河LXH：桑塔格
* 黑色的米青子：采访菲菲。画家故事贾鹤义。去景德镇参加7天陶艺班。橡皮真不擦：美术生校考。
* 无穷小亮：拜访朱赢椿老师，太有意思啦！三亚蜈支洲岛海底种珊瑚。
* 东兴苟十三：李贺，韩愈，李商隐，王维。王二千儿：阿城，王小波。阿Test正经比比：辛弃疾。毒舌的南瓜：奥威尔。鲁迅。知识放映室：冯梦龙。
* 动动枪DongDongGun：天涯社区。
- 不正经老丝：哥伦比亚——被毒贩占领的国家。请叫我邱团长：墨西哥毒枭；胆子不小的郑吉祥：大毒枭刘招华。
- 讲解员河森堡：国旗为何是红色的？
- 舞蹈
  - 《纸扇书生》《丽人行》
  * 舞剧《孔子》，五星好评
  * 土豆王国小乐队：《勇气大爆发》
  * 美女编舞师桃子；一家人的小窝；牵然熊；三和鱼耶；含亮老师
  * 初音未来的口袋：【原创编舞】强风大背头／強風オールバック
  * 孙子团BTSZD：BAD-Peak time版舞蹈翻跳；ITZY申留真+黄礼志Break My Heart Myself双人舞蹈公开；《大河之舞》；POPPING；locking；银碳Gintan；福饮沸别
  * 英歌舞和《打开太阳》绝配
  * 洁西刘：民族舞&现代舞融合「祈·舞」彝·傣·藏·苗
  * 德国小哥Justsomemotion舞蹈系列，帅气自然
  * 极拍小会员：武侠滑雪；公子姝MAY：舞剑；俩大叔的功夫梦；

### 时事新闻


- Vi Hart: How to reopen: 4 stages，一边画一边讲解
- 时事：
  - 逸语道破；
  - 利利川：世界观察，蒙古沙尘暴，新疆统一史，海南自贸港。
  - 曹小灵：粮食战争背后的资本博弈，西方水资源战争，翻译学阀。
  - 懂点儿啥：高铁速度与“形式感；饼干；欧洲电价：为什么瑞典家庭一年用23000度电？；瑜伽裤是怎么火起来的？印度疫情，袁隆平，印度粮食出口，二本学生，中国烧烤，塔利班治理阿富汗；美国国内投毒史。
  - 吟游诗人基德：中国罂粟；汤加火山；中国要不要和新冠共存；制裁汇总与SWIFT原理；斯里兰卡经济崩溃报告：搬起石头砸自己的脚；山火与干旱报告：今夜如此，夜夜皆然；美国劳动法；黎巴嫩崩溃报告：抱着金碗要饭吃；猴痘疫情；爱情是什么；量子纠缠；英国换首相报告：懂姐VS印度猛男；土耳其叙利亚地震灾情。澜湄之谜、计划经济和线性规划；肠道菌群如何控制人类；减肥原理；为什么短跑排行榜上都是黑人；为什么不该废除死刑；提醒女性受害者别喝酒，错了吗？；新冠后遗症；出血热，素食；四天工作制。
  - 马督工：高考第一大省为什么是河南，桌上的平板玻璃的由来。
  - 小王Albert：乌克兰局势趋于恶化背后的俄美德乌动机。马来西亚。
  - 【轩讲】
    * 澳大利亚为何反华；
    * 县中塌陷与超级中学崛起，教育资源垄断明面上提高效率的同时提升地方财政收入，代价是剥夺普通学生享有高质量教育的机会，同时逼迫其他学校一起卷，造成无谓的教育消耗。
    * 被西方制裁是怎样一种体验.
    * 乌克兰，老老实实当个“中立国”不香吗？尹锡悦胜选，韩国年轻人为何抛弃文在寅？中考分流
  * 赛雷三分钟：俄罗斯与乌克兰之间纷争的历史渊源。
  * 九边视频：俄罗斯开战的反噬，稳定被打破，人才、资金流失。印度化。
  * IC实验室：国货美妆，赌博毁掉金钱观，门户网站消亡史；
  * 观视频工作室：最小受惠者；
- 科工力量：“农业芯片”，徐工；
- 丧心病狂周公子：韩国，长津湖，挖掘机指数；优绩至上主义；高句丽遗址在中国
- 老K的无聊杂谈：稀土战争，大豆之死，能源血火，中国新能源。
- 李白尼的猜想：人死一次要花多少钱；
- 萌蛋人：考古如何挖出2500年前的古琴；
- 战恐局官方账号：一带一路。
- 酒痴东梦：反垄断，切格瓦拉，马克思；
- 所长林超：游戏行业带来的科技进步；
- 虎嗅视频：下沉市场换个视角是“新市场”；
- 风鸣社：动保推动禁止鱼翅贸易并没能拯救鲨鱼；
- 硬核的半佛仙人：调味品对味觉的驯化；
* 科技老男孩：为什么中国人不住大house：内地引入香港模式
* 【Kurzgesagt】：
    * 最后的人类——对遥远未来的一瞥！The Last Human – A Glimpse Into The Far Future
    * 文明是否处于崩溃的边缘？如果崩溃了，我们能重建吗？Is Civilization on the Brink of Collap
* 柳行长：医保；
* 画渣花小烙；混乱博物馆；刘大可先生-；Park_星；
* 🕵🏻底层原理：认知发展阶段理论；
* 纳豆奶奶：存款、匠人；
* 衣戈猜想：国产监狱测评，《宫廷政变实操指南》
* 三川纵横：揭密黑产
* 地球上的绿色山丘：印度音乐中的“咖喱味”
* 江湖弃子：英国上层是怎么“合理合法”消灭穷人的？
* 杀心成焚酱：身无分文没有钱，想当流浪汉该怎么办？
* 羊编：给年轻人发房子，能拯救生育率吗？
* 老人浴：“老人味”与尊严
* 差评君：赛博母亲继承儿子的爱好从零学习3D打印建模经营咸鱼小店
  
### 生活日常

- 日常：
  - vivi可爱多：月经，遗嘱，割包皮，乳房。
  - 比例Billie：近视眼手术：ICL晶体vs全飞秒
  - 刘逗逗不怎么逗：十年租房QA。
  * 杀鱼小葵：教坐地铁。打工仔小张耶：怎么坐飞机/高铁，近视眼手术术前检查。
- 采访记录：
  - 箭厂：生育纪事；
  - 一条视频：一帮成都00后、90后，合伙开了家养老院；
  - 都市好人林聪明：女生会在哪一刻，真正庆幸自己是个女生？Blake立刻出门：全盘放弃择偶标准，是另一种快乐？
  - 我要WhatYouNeed：合伙买房，把老破小改成电视剧女主的家。
  * “我想要知识，我想看书，想得到我想要的东西”刘小样采访完整版： “我宁可痛苦，我不要麻木” 
  * 简单心理编辑部：情绪稳定是新的性感
  * 光和盐lightandsalt：39岁转行离婚律师：贫穷是女性一辈子最大的敌人。
  * 勇气弹：和Rain的聊天。
* 各行各业：
  * 三百六十行；
  - 凡人录：开餐馆夫妇的一天
  - 🧑🏻‍⚕️邓姐与鉴定的三二事：90年代一线女法医回忆录——冰箱藏尸
  - 我们这一天：职业coser、自由插画师、东大门买手、非洲白领、视频模板师
  - 不普通人类实录：OST制作人，体育生，道士，狱警，精神科医生，明星的危机公关，道士，法官，自闭症治疗师；普通人类实录：上海拼床。
  - 🧑🏻‍⚕️夜傻笑：未成年性侵害案+独居与猝死,《Unnatural》《御赐小仵作》。答案如下：辨认一具无名尸体要分几步？
  * 安可怀Ankh：把考古日常讲成段子；
  * 俏佳人xxx：法律咨询，律所实习；律师老韩；
  * 🧑🏻‍💻半仙君_；虾图码；开源痛苦面具；Enson_C；
  * 我是玻蒂泥er：动捕日常；
  * 左拆家：部队那些事；
  * 邓可爱的烘焙日记；菜GG的日常；马背少女驰娜尔；横店小乔；凡凡的小店
  * 到处走的一林：捡垃圾的妈妈突然有了18万粉丝；
  * 林果儿linguoer
  * nagi真的很文静
  * 汤木檀泽；
- 个人成长：
  - 曼鱼的视觉笔记：柳比歇夫的时间统计法
  * 飛鳥的日常记录：拖延的生理机制以及如何师夷长技以制夷，想摸鱼的时候可以尝试什么都不做；维持心理健康
  * 小唯的公寓：有声书、播客推荐；
  * 夏冰雹频道：写日记17年，可以从日记中发掘自己的强项和偏好；
  * 老杨在成长：早起的意义——唯一属于自己的时间；
  * 一乔桑哇：3月消费复盘+收入
* 观点：
  * 玲玲Peter和四只猫：女孩为什么不要去相亲？被（性）羞耻感裹挟下的中国女性。为什么说“养儿防老”是谎言？识别，挣脱，修复来自父母来自父母打造的愧疚感。
  * 这个月：与素颜和解：一个新鲜的网暴分析案例；性感病，男性作为唯一评委的性魅力长期以来是女性的价值衡量指标
  * 我是童姥_；
- vlog：
  - 鹿菏，醒醒小姐姐，末春，赵囤囤讨厌英语
  - 自顾自少女呀：治愈，做vlog写好脚本、审美很重要
  - 取名周末：自学钢琴
  - 极地：vlog教程；工作与热爱，为自己工作（安利了《重版出来》嘻嘻）
  - Roxie羽克西：英国留学vlog，少见的天然去雕饰派
- 🧑🏻‍🏫教育：
    - 加加西：在乡村支教的可爱小姐姐，农村教育的问题不单是缺少资源，而是包含经济、人文在内的复杂函数
    - 胡老师：安化支教
    - 乡村教师日记：乡村教育，《打工日记》，给学生过集体生日。
    - 很努力的班主任；胖胖地球君：让学生用地理知识创造奇幻世界，就像《魔戒》一样
- 🧑🏻‍🎓科研：
    - Iris学姐：生物统计，读博经验分享，用Notion做科研；博士后；采访faculty；
    - 呷宇呷宇：科研方向系列｜数学博士揭秘 - 拓扑学，工程物理系博士，光电半导体；博士延毕生Tony
    - 北斗导航Compass：复旦博士生vlog,关于心态和同辈焦虑的问题
    - 二咩科研日记：新加坡博三AI方向的小姐姐，读paper日记；自然卷小蛮：NLP方向的博士小姐姐，纸笔讲解网络训练；Sophie Morel：研究朗兰兹猜想的可爱法国女数学家
    - 牛油果与牛顿；我是兰卡：读博；成溪的试验田；月满江湖：帝国理工博士生vlog；养成系青椒；耿同学讲故事；藤老师ivy
* 🧑🏻‍🌾农村：
  * 建康啊：疫情三年总结。绿手指有机农园。
  * 星河坞：农村劝退视频。
  * 去种田的向凹凸：向天歌、哈哈；
  * 韩奶奶的农场：拍摄和剪辑都很舒服；
  * 农村邓三姐；小羊不想跑了；
  * 马二娃：和爷爷奶奶在农村生活；
  * 康哟喂：带奶奶去旅游；
  * 陈柳：回乡养牛创业
* 养老：
  * 三农智库：农村老人养老。遇真纪事：农村老人养老金。
  * 多肉不老松：心态超好的85岁老人如何看待身上各种疾病。
* 闲聊：
  * 飛鳥的晨礼：钱，自律，十月总结&十一月计划，脑疲劳度
  * berry_good：服装材料从业者，几乎刷完了小姐姐的视频，非常适合心情低落的时候看，这个人真的是越看越想了解更多
  * 这是个令人疑惑的星球：县城青年对大城市的观感 
  * 哈哈劲630：38岁的我对28岁的我说——；38岁的我对25岁的我说“婚姻”。
  * SexyRabbit5；与歌四季；
* 异国他乡：
  * 印度小哥长江：印度农村； 叮叮猫不咬人：印度饮料测评；小陈在印度；刘庸干净又卫生；李梓硕在印度：印度留学生活：印度大学的宿舍怎么样？
  * 超级天下无敌炒鸡蛋：冰岛留学，冰岛精灵民俗故事。
  * ATRINA：土剧，伊朗男明星介绍。
  * 莉娜在瑞士：来瑞士五年了，聊聊瑞士让人又爱又恨的地方。
  * 意大利留学相关：每年花费10万左右，佛罗伦萨美术学院入学考试；意大利留学灯泡子zi
  * issa_h：我在摩洛哥的独居生活，我在卡帕多奇亚的独居生活。
  * 谁是阿尖：墨西哥旅行。嘉倩：冰岛工作，成为纪录片导演。
  * 大漠叔叔：西沙；五十岁阿姨自驾游；
  * 尋寶隊長SIGMA：湖北省博物馆。小回回的世界攻略：高邮。十三不加点：苏东坡杭州一日游线路。爱喝茶的老路：杭州国家版本馆；
  * 我是郭杰瑞；小鹿绅士：英国人很在意英格兰人、苏格兰人、威尔士人的区分吗？__三三__：开门见三，在英国生活的华人们的故事。Barrett看中国：中英医疗保健系统对比，中西方对自由的定义
  * 啊不夭二：各种台湾话题。
  * 破产兄弟BrokeBros：泰国色情旅游业的背后，新疆故事：独库公路连接南疆和北疆，南疆莎车；朝鲜、日本、美国、印度；大理
  * 阿乐杂货铺；大头墨同学：澳大利亚打工旅行签证；我就是星月；
  * 小钟Johnny
* 💄美妆：乡村美妆问十四；黑人新娘化妆：通过浅色号提亮；很瘦的香香：石榴花神；阿也Mia；我是411：璎珞天衣；阿靖zi-：少数民族；Aura-彦臻：美的解读；圆脸发型分享；小桑菜奈：改造旧衣；山城小栗旬的理发日记；一一一漫：复刻吉娜20年代的连衣裙；我是扒皮呀；是阿蛮呀-；
* 搞笑：花小雕：租房保命指南；橙橙H1E；张踩铃：大胖媳妇；田花花；永琪吗；知名相声演员BBBBB大王；天天小朋友他爸；妈妈再灭我一次；妮娜Nina_1212；个大活人；群宝无敌；四夕小田木_已黑化_；铁骨曾曾；-显眼宝-；蜡笔小叽是养生女孩；甜妹领军人物；G僧东东；Zhan丨；小小段砸；理发师肖邦；高级灵魂张斯瑞；轩仔贼giao；花仙贝贝；小马只有一米九；黄正义不活了

### 其他

- 王村村：成为一个无聊的人；ClunchClay；
* 百变小丸子-丸主任；启明小星星：盲文；
* 鼠鼠文学；那些无名之辈；清竹莫叶；CHeems的日常；
* 壁炉毛团：《那天我看到了女神》-和姥姥的一次聊天。
* 共享位置玩捉迷藏：当代大学生被捉迷藏戏耍！
* 团宠酸奶妹：逼猫为娼。猫不易。闪电姐姐的龙猫阿呆：和龙猫一起吃饭的日常，治愈！！大喵同志；

## 听音乐

### 纯音乐

- BGM：
  - 动画《强风吹拂》的BGM by 林友树：好好的运动番被我当成音乐番在看。
  - 《河西走廊之梦》by Yanni&徐鲤
  - 《流浪地球2》原声碟；
- 陈致逸；西皮士《清风二式》；
- 徐梦圆、忘乡、灰水样本、Newton-、oiko、小vie
- 古琴：
  - 《弦歌清韵》《闽江琴韵》，【郝彪古琴：苏轼【临江仙·夜归临皋】古琴歌，小舟从此逝，江海寄余生。成公亮先生弹唱琴曲《归去来辞》；
  * 古琴诊所：《修禊吟》，竖轴古画+动画，《国际歌》《山鹰之歌》。自得琴社：《大话西游》、《虞姬》、《神人畅》、巴赫、《牡丹亭·皂罗袍》《空山鸟语》《长安幻世绘》《醉醉渔唱唱晚》；古琴版《空山鸟语》；古琴版《Merry Christmas  Mr.Lawrence》《故乡的原风景》
  * 东韵Dongyun：古琴移植曲《高雅~メイソテーマ》，《红马》，《元气少女缘结神》OST；南一先生：《牵丝戏》；毁得一手好琴：《探清水河》。我的古琴呢：《The xx-Intro》；阿捷克斯MEMO：《忆故人》·《圣诞快乐，劳伦斯先生》。 Mystery of Love | 请以你的名字呼唤我。君未up：《Cornfield Chase》。
* 管乐：
  * 书领了吗：笛子版《天问》《孤梦》，《孤梦》比较适合笛子，《无题》比较适合古琴
  * 襄平词客：爱尔兰哨笛，【电子琴】五声羽调vs五声宫调
  * YONEX中国：29元ppr水管笛的神奇音色——竹笛《梦回鄂尔多斯》；
  * 浑元Rysn；* 《精卫》和唢呐很搭；《打开太阳》
* 弦乐：
  * 陈军的《太极琴侠》；Eliott Tordo Erhu；
  * Ayasa绚沙：小提琴《我爱你》
* JasonHuangMusic：流行乐的交响改编版；鲁特琴；【吉他】正统弗朗明戈吉他手的手速；Yige一格：贝斯；
* 【二胡X笛子X打击乐】《女驸马》宫商管鲤乐团；湖北博物馆编钟乐队的《风一样的勇士》，《圣诞快乐劳伦斯先生》天津道乐团演奏
* 土耳其声音艺术家自制乐器Yaybahar（Yay 弦，Bahar印地语春天之意）
* 上妻宏光：阵容炸裂的居家和乐器版春来（春来！：筚篥的声音好戳人
* 🎹 青军的老铁
* 一奏器乐派APlay：「望山Live」巳时，卯时，辰时
* 琴南透：【棒！音乐】云宫迅音-西游记
* 《诀别书》

### 人声

- nameless，Tina Tinh
- 黄龄的《繁华梦》；《玄鸟》；《逐月》by周深；
- 《PonPonPon》《红蝴蝶》《阿婆的话》《是妈妈是女儿》都好好哭
- 【洛天依AI原创】想和你迎着台风去看海；ilem  《白鸟过河滩》《上山岗》
- 《生活倒影》《调查中》
- 民谣：《马马嘟嘟骑》；《小美人》by小旺福；
* 《米店》；
* 谭晶：《九儿》《怨苍天变了心》；龚琳娜《小河淌水》
* 某某惠：《梨花泽泽远山远》；Midaho《灼雪》；满汉全席，阿姐的《何以歌》；《隔岸》；忘川风华录：《易安难安》《千秋梦》；《不赴》by 凤凰传奇；阿云嘎、郑云龙——《过千帆》；《大漠沙如雪》；方磊：《婆婆娇》；梓又大掌柜：《峨眉山月歌》
* 《若我生而为猫 Potevo nascere gattino》安东尼亚诺(Antoniano)小合唱团
* 老歌：《献天缘》；李丽芬：《爱江山更爱美人》；蔡琴《你的眼神》《香烟迷蒙了眼睛》
* 《波西米亚狂想曲》by Queen乐队；《city of stars》《Savage》《Born to be alive》
* Masa Takumi
* 太一：《负重一万斤长大》，音乐风格融合一点民乐但整体又是现代流行，编曲有新意；《清风明月》by王朝1982
* 翻唱：韩甜甜的《飞云之下》；来自月球的美猪猪：粤语歌翻唱；福与花儿：翻唱《听》；紫颜爱唱歌；《My will》《Every heart》；丹正母子：《乌兰巴托的夜》，《敕勒歌》；
* 民族：
  * 《月落的声音》傈僳语版；Mikann粑粑柑《醒》；
  * 黄垂玲：《See Tình-见爱响铃》：越南歌曲：MV风格糅合奇幻想象和本土民风
  * ［雅库特语］Kyndykan - KitJah feat Moskila
* 音乐剧
  * 《摇滚红与黑》——《Ding Dong》
  * 《蝶》的选段《诗人的旅途》by 车乾豪Diego：好好听
* 《晓》from 《吞海》广播剧。《山花红》。     
* 禅眠_
* 听之前录的歌：自己果然还是要靠自己治愈

## 好吃的

### 自己做饭

- 肉蟹煲（“指挥”老妈做）
- 火腿肠寿司：醯官醋
- 煎糍粑
- 苹果酱
- 电饭煲料理：
  - 双皮奶（+五谷粉）、冰糖梨汤、番茄咖喱面、在实验室煮螺蛳粉+红豆薏米粥
  - 早饭：🥕🌽🦐豌豆粥+电饭煲预约第二天的早饭(米+小黄米+玉米碎)
- porridge（Apple&Cinnamon）+🥛+flax seed+almond+🍯；面包片 x 2 + 🥚 + 黄油 + 蔬菜；一边吃早饭一边做午晚饭
- 蔬菜类：炒土豆丝；丝瓜炒鸡蛋（鸡蛋加了料酒炒的时候可以少放点盐）；干煸豆角（炸豆角的油还是要多放点）+木耳炒山药+苦瓜炒肉（白色部分用勺子挖，**切薄一点，用盐水泡了再洗**）；生菜不新鲜了，切口处变红，**以后要用纸巾吸干水分，用密封保鲜袋装起来放冰箱**；虾仁蒜苗炒蛋（蒜苗和鸡蛋是绝配）
- 肉类：用高压锅做山药排骨汤+肉末豆角+青椒炒卤牛肉牛肚（青椒可以晚点放）+土豆片炒肉；栗子鸡；番茄小龙虾焗饭；香茅猪排：买来就冻起来，**吃的前一天晚上解冻**；牛肉饼（可能不能用黄油煎，容易糊，估计得用小火。Yue说要把黄油加热到特别热再放肉饼才不容易糊）
- 主食类：
    - 蛋炒饭：辣椒辣得手像发烧一样；给老妹做蛋包饭
    - 番茄鸡蛋面+🥦🌶🥕挂面；牛油果培根意面；虾仁苦苣茄汁意面
- 小吃类：用Wei给的野生🌰做电饭锅版糖炒栗子；芝士烤冷面：小火！！！
- 新大陆：chipolatas（直布罗陀肠，源自意大利文Cipolla，洋葱）；rocket（芝麻菜）；choi sum（菜心/薹）；figs（无花果）；stir fry（蔬菜丁混合）；spag bolognese（意大利肉酱面）；prawn laksa（叻沙，源于梵语（Sanskrit）लकष）+crab（蟹肉）/linguine（中细面）lardons（肥腊肉片）；hake （无须鳕鱼，狗鳕）fillets（去骨的鱼肉）；crayfish（小龙虾，美国是crawfish） tail；lettuce（生菜）；avacado（鳄梨/牛油果）；runner beans（荷包豆）；🍆（aubergine）；rosemary（迷迭香）；chicory（菊苣，endive）；Chanderelle（鸡油菇）；Rissoto（意大利炖饭）；macaroni cheese（奶酪通心粉）；kale（羽衣甘蓝）;新大陆：chestnut mushrooms（栗子蘑菇）；radish（樱桃萝卜）+celery（芹菜）；超市买的意面要煮久一点；越南米粉（rice vermicelli细面条）+squid ring（鱿鱼圈）+fajita（墨西哥烤肉）fillet；passion fruit（百香果）；apricot（杏果）；persimmons（柿子）；red cabbage（红甘蓝）；mangetout（嫩豌豆）🥬（romaine hearts，罗马生菜，微苦）；clementine（克莱门氏小柑橘）；pak choi（小白菜）；courgette（西葫芦）；lamb koftas（一种肉丸）；Emmental cheese（埃曼塔奶酪）savoy cabbage（皱叶甘蓝）
- failure case analysis：
  - 做干贝粥米放多了……煮粥真的不用多少米。
  - 牛肉真的要多煮一段时间才会烂；
-  黑名单：teriyaki sauce（酸甜口）
- 白名单：galia melon（清甜可口）；itsu的日式煎饺（gyoza）；芹菜+野蕨菜酱；草莓慕斯
- 🦐+蘑菇+冬阴功汤+越南米粉+香菜；草莓大福（糖水煮，浇蜂蜜）：手都磨出泡了；lettuce（小火煎蒜茸加调料浇在烫过的菜叶上）+蘑菇（黄油煎，加盐和黑胡椒）；紫甘蓝（微波炉加热2min）；烤🍠（200℃ 70min）；烤猪排（190℃ 25min）+🥦（水煮3min，蒜茸炒，加胡椒粉）；lamb joint（180℃，1h10min）；🥭（熟透了很甜，像果冻）；🍆(吸收了羊肉丸烤出来的油水，好吃)；土豆炖牛肉（15min下土豆大火煮开再小火30min）；冬阴功汤+🦐+白蘑+lettuce+香菜+🍜；烤🍠（真的要烤久一点才甜）；宽粉+🥦+🍳：辣椒面+芝麻+蒜茸+热油+生抽+老抽+醋+香菜；调料放少了味淡；腌pork belly slice：切小块，韩式烤肉酱+辣椒面+五香粉+生抽+盐，放冰箱隔夜；黄瓜鸡蛋香肠炒饭+胡萝卜肉丝拌面；用三明治机做🥒+火腿+鸡蛋+沙拉酱三明治；
* 醋溜白菜；杏鲍菇+牛排粒；腌制鸡胸肉：蒜茸蜂蜜+烧烤味；🍝肉酱意面：肉酱要煮半个小时以上才好吃，做好了可以分装冷冻，吃的时候微波炉加热；番茄粉丝龙利鱼；葱油虾仁凉拌刀削面
* 牛肉+🧅🥕🥔🍅：炒制牛肉的豆瓣酱这次放足了，还放了酱油，牛肉炖一段时间之后还放了咖喱块，番茄的酸味也出来了，终于做出极入味的炖牛肉了；用昨天剩的牛肉汤拌刀削面；韩式辣酱炒辛拉面
* 香蕉片：像薯片一样；三文鱼烤串还蛮好吃的，有甜意
* 🍋+lime+百香果+蜂蜜+小苏打
* 烤鸡翅：高温（220度）好像会让鸡肉变柴；炸酱面；台湾卤肉饭：普通锅炖肉要一个小时以上的样子，下次可以尝试高压锅
* Ting来做猪肉白菜盒子：锅底刷一点点油，盖上盖烙，好吃，就是死面容易饱；螺蛳粉：多余的馅汆了丸子；廷伟做的西红柿鸡蛋疙瘩汤+凉拌鸡蛋皮粉丝；在Sen宿舍做的烤羊腿+蒜茸粉丝烤生蚝；He做的蒜茸粉丝娃娃菜；蹭饭：Ying炖的猪肚+生菜粉丝汆肉丸+豆角土豆炖排骨；Aswin的金枪鱼土豆饼+Nathalie的蛋糕；蹭室友的肉酱面；Lan给的葱味儿cheese crackers
* 小米粥+黑米粥+赤小豆薏仁粥（加红糖味道不错）；naked mixed little leaves/peppery babyleaf rocket salad+Caesar dressing（凯撒酱）；mashed potato+肉酱+corn tortilla wrap；Egg Mayonaise；🍕Sloppy Giuseppe Pizza+Lemon Meringue Cheesecake（还是有些过甜了）；pork & Bramley apple sausages；ready to eat bbq chicken breast pieces；Gloucester chive and onion cheese（格洛斯特干酪）；battered（batter是用自发粉加水和成的面糊） cod Fillet bites（和sweet chilli dipping sauce很配）；burger+buffet；奶油🍝；煎鳕鱼
* 百香果龙利鱼：豆腐不大适合这种果酸味；菠菜蛋皮粉丝；红酒炖牛肉（red wine stock pot）
* cardemon milktea：水浅浅的就好

### 投喂

* 果酱给的甜甜圈+椰奶+苹果派+果酱同学寄来的牛肉干+稻香村的拿破仑、糖葫芦+咖喱泡面+哈根达斯+鲜芋仙+包子+烧卖+椒麻鱿鱼🍙+豆浆+黑米糕+蜂蜜芝士味薯片+辣鸡面+小蛋糕
* Qing给的沙塘桔+香蕉；Elim给的芝士威化饼；小组聚餐：池记烧烤；Xin请吃火炉火；和Shan约饭：白鹿江西餐厅；找Yi蹭饭 ：🍝+🍑；师兄请吃饭：云海肴
* Annie给的车厘子自由；老妹买的星空面（藤椒牛肉味）+川辣牛肉味方便面
* 去Yue家蹭饭，火锅；蹭宿舍男生们的饭+豚骨拉面+蓝莓酸奶+酒；去Ying家蹭麻辣香锅；去Wei家蹭饭：烤红薯；去He家打火锅，七个人一起玩谁是卧底和狼人杀；AD给的sweet&salted popcorn还挺好吃的
- 小舅妈做的甜汤+菜+米糊+韭菜盒子+🥚+酸菜豆腐鱼+高压锅煮的波罗蜜果核+削的人参果+削的火龙果+馒头（加了自己做的甜酒酿）+绿豆汤+带鱼+青椒炒卤牛肉+蚝油生菜+各种海鱼+乌米饭（乌树叶汁泡糯米，入口有淡淡的草木香气）+可乐鸡翅+火龙果饼+🍳+青椒炒鸡蛋+咸菜炒饭（好吃）+甜汤（桃胶+雪燕+红枣）+红糖馅饼+咸菜馅饼+火龙果奶昔+蒸熏肉（肥肉部分不油）+拍黄瓜+蒸的日本南瓜（味道不大适应）； 哥哥煎的黑椒牛排
- Pei给的🥭+甜瓜+红枣酸奶
- 老妈做的🥟+糖醋排骨+鲫鱼+草菇汤+可乐鸡翅+绿豆汤+酸菜鱼（片鱼伤到了手）+蒸肉+早上去菜市场买的牛肉饼+豆腐脑； 老妹带的青稞酸奶冰淇淋+云朵蛋糕+海苔肉松小贝； 一家人去吃女人街麻辣烫：卤的鸭心鸭肠鸭胗鸡爪不错
- 意大利小哥煎鸡肉加paprika（红甜椒粉），讨论意面做法：粗颗粒的盐方便控制量，olive oil用来炒sauce
- 和同学一起吃火锅：烤五花肉+寿喜锅+羊肉焖饭；tequilla（龙舌兰酒）+盐+🍋（希望有小伙伴能体验一下，用中文告诉我是什么感受）
* 老妈做的清蒸鲈鱼（一个人干掉了一整条）；老妈做的黄骨鱼汤+蒸肉+蒸小土豆（早上新鲜挖出来的真好吃）；老妈做的鱼糕肉糕腐竹西红柿汤+前天做了没人动的野鲫鱼（野生的比家养的肚子小、鳞片大，可能是需要更长时间长大）；青椒炒鹅蛋（好大，壳也比鸡蛋硬好多）。
* 老妈做的杂粮粥+煮鸡蛋；老妈做的炒鳝鱼；“病号饭”：老妈做的蒸蛋+炒空心菜叶子（老妈把叶子择出来单独炒一盘清淡的，茎另外炒一盘）+西红柿鸡蛋肉丸汤；老爸老妈早起杀鸡，老爸去买的新鲜香菇，做的香菇炖鸡；老妈和婆婆在包粽子：豆沙粽子最中间的米不是很熟，可能是因为这次的豆沙比较干。
* 老妈做的炸南瓜花。看老妈杀鳝鱼：先摔晕，再开膛破肚去除内脏（肠子喂了甲鱼），最后用砖头把骨头拍碎。
* 小米阴米粥：阴米是把糯米蒸熟后再晒干。
* 老爸老妈用大石头压烧瓜榨出水分。
* Elim做的蒸鹅蛋（淋一点生抽）。
* 老妈做的南瓜饼：南瓜蒸熟+糯米粉+白芝麻；老妈用新买的破壁机做的米糊。
* 小舅妈做的银耳汤+烤红薯（空气炸锅做的）+炒花甲。
* 空气炸锅烤芝士牛肉卷（好吃！）。
* 蒜香croissant。Annie做的莲藕排骨汤+椰子鸡和蘸料：好吃！
* 学会了处理鱿鱼+鸡心+帝王蟹。
* 牛肉丝炒芹菜：牛肉用调料、淀粉腌制15min，先大火炒肉丝半熟就捞出，再炒牛肉很嫩。
* 老妈在做肉丸和鱼圆。炸东西还是得两个人配合，一个人下圆子，一个人捞炸好的。这次的肉丸不大成功，可能是图省事胡萝卜是用绞肉机打碎的，没有腌出水分，导致炸的时候容易碎。
* 老妈今天在做豆饼面，用上了之前买的不粘锅。
* 和老妈一块儿包饺子，老妈擀饺子皮、调馅，我负责包。老爸也来包但不得要领。和老妈一块儿包饺子，学会了包半月形饺子的关键技巧，中间贴上一点，再两头向中间贴，最后贴多余的褶子。
* 老妈做的胡萝卜羊肉（超好吃！）。帮老妈包水果春卷：要裹紧一点，用面糊封好，才不容易在炸的时候散开。老妈削的荸荠，用热水泡暖和。
* 🥔炖牛肉+🍚：像浓汤宝一样的块块味道竟然不错
* chorizo焖饭：再来一碗！香菜菠萝拌牛肉卷；用拍黄瓜剩的凉拌汁拌茄子；自己做珍珠奶茶：珍珠太多了……吃撑了都
* 隔壁实验室小姐姐给的水果茶包；He做的土豆排骨+Ting做的韭菜盒子；He、Ting采的桑葚是甜的
🍲一起吃火锅；大家一起吃烤肉：粘锅很严重，中途换了平底锅
* 去找房东签租房合同：房东泡了茶，cardamom（小豆蔻），安利了各种香料：cloves（有梅子的酸甜香气）+cardamom，拿来煮饭了，味道好香。 超好喝的“奶茶”：还是cardamom，这次是用两把壶分别小火慢煮茶水和牛奶七八分钟。比茶包冲出来好喝一百倍！
* 培根煎蛋muffin：先煎培根，析出的油再用来煎蛋，最后把培根和蛋夹在两瓣面包之间，浇一点甜辣酱，筷子从中心贯穿用来固定。
* 胡萝卜土豆炖牛肉：电饭煲用煮饭模式炖久一点真的很入味
* Lan给的草莓酸奶
* 和S聊快速又好吃的菜谱：tin mackeral+sauce
* 去Ya他们CS的厨房用微波炉热饺子
* G帮忙带的croissant+提拉米苏和辣椒+pecan（碧根果） pie+蛋糕+mushroom risotto（米粒没有想象的硬，反而恰到好处的有嚼劲）+Italian Tiramisu cak（tiramisu cream夹心真好吃）；Dong给的PhD蛋白棒；Yu做的热红酒、Jin做的蜜瓜奶很好喝，买的西瓜也很甜；Yu做的卤猪蹄（好好吃）
* 水煎shrimp饺子还不错，就是大锅太容易粘锅了
* 自己做：番茄鸡蛋面+mackeral罐头（意外的味道不错！）
* 🥘大家一起吃火锅聊天
* 老妹の料理：西红柿鸡蛋、橙子鸡蛋饼、茼蒿火腿饭团、炸猪排、栗子酱、红枣煮汤圆、酸奶鸡蛋饼、荷叶茶、削的梨子
* 老妈の料理：饺子、鱼丸、藕夹、莲藕胡萝卜猪肉圆子、卤藕+卤海带+卤豆皮+卤牛肉、水果春卷、清蒸鲈鱼、团子、莲藕排骨汤、鸡汤煮莴笋、用电热铛烤韭菜+烤茄子（加蒜茸）、韭菜盒子、绿豆汤、羊肉卷火锅、豆角炒肉
* 外婆の料理：豆腐圆子、米子糖、炸面窝、苕饼
* 小舅妈做的虾
* 爹爹送来的🌽
* 果酱给的旺仔特浓牛奶+味多美的小面包+良品铺子的鸭脖+辣鸡面+鲜花饼+🌰
* Elim买的味多美的抹茶幕斯+水果谷物麦片
* Dan买的树莓
* 和Yi吃北大的香锅+豆奶
* Moon给的蛋黄莲蓉月饼
* Ping给的🍎
* Ran带的肯德基
* 麦当劳的玉米燕麦豆浆
* 中关村：西部马华的芽菜四季豆饭；阿西亚：酸奶好吃；永和大王的卤肉饭+豆浆（加黑米）；三秦味道的烤韭菜；老狼大盘鸡；那家小馆；云海肴；玛雅铁板烧；老镇筋饼；禾绿寿司；锦府盐帮：桂花米酒超好喝；云南半只鸡米线；打边炉；
* 外卖：遇见轻食的香草鸡肉饭，居然吃饱了；水平有限的螺蛳粉+鸭肠
* 食宝街：仙豆糕；黑糯米米酒冰淇淋；机车热狗的“秋田犬”；擀面杖的青椒肉丝面；七爷牛腩：牛肉丸很有弹性；贵州菜的剔骨鸭；黄斗笠的越南牛肉粉；泰菜：芒果肠粉；黄桃烤梨汤；蒜茸烤鱼
* 中钢食堂的土豆包（肉松馅）
* 学校：老食堂一层的鸡丝拌面；新食堂一层的白萝卜煮肉丸、小碗菜的土豆烘肉、鸡肉芝士铁板烧；新食堂三层的芋头蒸肉；漫咖啡的鸡肉吐司；半个小西瓜；烤牛肉辣白菜饭团；若叶青汁豆奶；渝是乎的酸菜鱼；金百万的粉丝煲；粒粒仓
* 枫蓝：多乐之日的香蕉泡芙； 海底捞的黄喉；弄堂里的牛肉粉丝汤￥9超下饭 ；金鼎轩：量越来越少了。。。；一番咖喱屋；
* 高邮咸鸭蛋（真的流油）
* 家：吃虾子：蒜茸好吃；八猪麻辣烫；江一湖重庆火锅；
* 恩施的一家私房菜馆子：酸酸辣辣的藕带真是人间宝藏
* 木屋人家的锅包肉好吃
* 鹿港小镇的蟹黄豆腐
* 咸蛋黄饼
- 老妹の料理：🍛+牛排+下面：鸡蛋+葱花+生抽；馄饨+鸡翅根；老坛酸菜面：包装上是魔道祖师；和老妹一块儿做蒸菜蒸肉（最下面放白菜叶代替纱布，再放蒸菜，最上面放肉，蒸之前加蒜茸好吃）；煮🥟
- 老妈の料理：包面+水果春卷+莲藕排骨汤+ 红苕稀饭+卤海带+鸡蛋糕+鱼丸+炒豆干+藕夹+土鸡蛋；端上楼的水和🥟；蒜茸大虾；桃胶银耳汤+鲫鱼+肉丝鸡蛋面+黑豆黑芝麻粥+洋葱胡萝卜炒卤牛肉+皮蛋拌豆腐+炒丝瓜+煎野鱼+韭菜炒鸡蛋+腌黄瓜+排骨+花生莲子小米银耳汤+🌰+炒空心菜+炒豆干（青辣椒真的辣）+香菇炖鸡+鱼丸+蔡甸卤牛肉（蘸料好吃）+甲鱼（婆婆负责杀）+糯玉米+西红柿炒鸡蛋+苕叶+炒南瓜+炸的蛙蛙+藕饼+金针菇煎豆腐+青椒肉丝+大白菜+馒头+莴笋丝炒肉+紫菜包面+白菜煮猪肉卷+莲藕汤+削的地瓜：冻了之后味道变了，不大好吃（又买地瓜了，被告知要用被子捂起来保暖）+韭菜和白菜饺子+豆腐鲫鱼+婆婆“宝贝”了两年的樟茶鸭+韭菜炒鸡蛋+炒菜苔+早上去菜市场买的千层饼+糍粑+风干鸡烘土豆+炒菜苔+香肠蒜苗炒豆饼面+黑米粥+早上去菜市场买的猪油饼+做鱼圆子：搅了很久都浮不起来，加淀粉加蛋清都没用，**加了盐之后就能浮起来了**；煮好之后浸在冷水里口感更Q弹+猪肉香菇、猪肉韭菜、牛肉洋葱🥟
- 婆婆做的豆腐圆子；喇嘛做的红苕+萝卜鸡汤+核桃奶；嬢嬢做的卤鸡爪+蛋饺+卤牛肉；姐姐做的牛奶面包+巧克力面包 


### 🏮 外食

- 新食堂的冻酸奶
- 中门的猪肉香菇饺砸
- 德芙的草莓巧克力
- 五道口的肉蟹煲
- 老妈的过年招牌菜：团子+莲藕猪肉圆子+水果春卷
- 果酱的台湾樱花虾
- 兔纸哥哥的牛又湿、牛轧糖
- 爷爷买的爆米花
- 奶奶种的小萝卜
- 门口的灌县砂锅串串
- 新食堂二楼的豌杂面
- 新食堂一楼的原味渔粉
- 眉州东坡
- 加饭的龙虾饭
- 木屋烧烤的炒饭
- 北京：
    - 北大一食堂的小米红豆糯米糕；勺园食堂：金针肥牛+龙利鱼+粉丝娃娃菜
    - 中关村美食圈：柠檬牛轧糖；廖记棒棒鸡的卤猪蹄；乐乐茶：玫珑蜜瓜酪酪茶￥26+爆乐水桶茶🍉🍍+草莓桃子酪酪+西瓜酪酪+火龙果蓝莓乳酪面包+苏丹王榴莲乳酪包；焦耳食堂：烤鱿鱼🍠🦐；西北馍王：哨子面￥23+凉皮+蜡汁肉夹馍；打边炉；干贝蔬菜粥；香菇小白菜🥟+猪肉玉米🥟；紫薯仙豆糕；鸭血粉丝汤；章鱼烧（芝士+明太子）；争鲜寿司；牛肉锅盔；鬼瘾食：土豆包；十三香酱猪蹄；将太无二的寿司；爸爸糖的招牌吐司；绝味鸭脖的素菜；锦府盐帮
    - 五道口美食圈：鲍师傅；水平有限螺蛳粉
    - 学校：德川家；楼上楼￥44：寿喜锅；金谷园的鲅鱼饺子；一番屋的菠菜番茄+秋葵豆腐+蛤蜊🍛；原麦山丘的乳酸蔓越莓面包；渝是乎的青笋椒椒鱼+酸菜黑鱼+凉粉（加了红豆和芋圆，红糖也很甜，好吃）；木屋烧烤：烤韭菜+烤🍆+烤羊肉+炒饭；汤本味；海盗虾饭；绝味鸭脖
    - 雾寿司：叉烧饭+鳗鱼饭
- 武汉：胖哥俩：肉蟹煲+芝香玉米￥152；鲍师傅；U你；老巷子臭豆腐；蔡明伟热干面；彭厨：鸽子汤；鹿角巷的奶盖白桃乌龙；老乡鸡：汤好喝 ；华师的桂香园食堂：海带排骨汤+🍠￥7.8；绿豆汤￥2.5
- 杭州：朴墅 ：龙井虾仁+西湖牛肉羹+椒麻小本鸡+红糖手打年糕+招牌鲜卤凤爪；一冈烤肉屋：寿喜锅带洋葱的甜味，好吃；川味观：黄桃米昔
- 家：矮子馅饼：黑芝麻味+玉米味；麻辣烫+百香妃子笑；松滋鸡：烤鱼好吃；汉尚小厨：手擂皮蛋豆腐好吃；新湖老院：很有特色的饭店；公安牛杂；八猪麻辣烫；学校门口的煎饼；排骨香肠；臭豆腐￥5；莲藕炖腊蹄子的汤很鲜，炒豆饼也好吃；八猪麻辣烫；餐谋天下；余之味；老妹学校门口的锅盔（甜+咸）+汉堡包 ￥5；5串起卖的烤羊肉串 ￥10+烤面筋x3 ￥5+烤玉米；金果+“麻爷子”（米子糖）；新大地的炒饭+板栗饼+发糕（薄的不大好吃）；
* 普吉岛：HoneyMoon；Smile：酸酸辣辣的汤超下饭+东阴功汤+菠萝饭+芒果糯米饭；第一海鲜；唐人街：百香果冰棒；冬阴功泡面+pocky+鱼干 
* 美国：La Sirene；一兰拉面；上海豫园：灌汤包+蟹粉包+炒鸭肠；披萨：seafood+番茄酱罗勒叶；shaking crab（中国的麻小，世界的麻辣海鲜）；黄石小镇的冰淇淋超好吃；butterbeer；Three Broomsticks：turkey leg（超划算）；SARKU Japan：Chicken teriyak+fried rice；Flushing的川山甲：蛙蛙；lady M
- 英国：Thaikhun：Pinto£34.1；Young’s kitchen：豆腐+咖喱+🍚£5；1/4烤鸡（hot有柠檬的酸）；Young’s kitchen；paella；素包子 £5；chicken tikka bake £1.9:应该是目前尝试过最好吃的Bake了：chicken tikka意为烤鸡肉块，masala是一种由多种香料混合起来的调味料；Shepherd’s pie（牛肉和土豆是好朋友）；blackberry cheesecake；法航上的酸辣腰果虾仁饭和毛豆蘑菇拌豆腐还挺好吃的；hot chocolate（发现每次说milk空姐都不理解可能是飞机真的不提供）；
- 其他： 高铁上的外卖：小炒肉+西红柿鸡蛋+菌菇+🍚；酸奶+五谷粉；红茶+玫瑰+蜂蜜；肥肠泡面；芒果西番莲酸奶；若叶青汁豆乳；黄桃（还是脆脆的黄桃好吃）；芦荟酸奶；黄桃燕麦酸奶；良品铺子：岩焗乳酪吐司+扁桃仁夹心海苔+蟹香蛋黄锅巴+紫米三明治吐司+法式烤芙条+雪霜紫米堡+黄桃果干+红豆薏米粉+鲜花豆奶（还挺好喝的）；yogurt breaks；魔芋爽；花甲粉泡面+浪味仙+小小酥；鸭肠粉丝泡面
- 海鲜大排档：皮皮虾+龙虾+梭子蟹+辣炒花甲+小米糕（好吃）；葱油泥螺（海产）+辣炒花蛤（没有海边的新鲜）；鸡丝凉面+蟹黄豆腐+蒜茸粉丝虾+腊味炒饭（好吃）
- 蒸小皖：香菇鸡+蚝油生菜+酸菜鱼+蛋饺+粉蒸肉+桂花蜜蒸南瓜+杭椒炒蛋+酱香白干+麻辣香鸡+胡萝卜牛肉+菜苔+红烧牛肉面+鸡胗+口味鸡+黑木耳+农家炒肉+可乐鸡翅+木耳韭菜杏鲍菇炒蛋；人人福：鸡蛋+春卷+烧卖+豆浆；花麦拾光：吐司+蛋挞+抹茶面包；乐小骄：拌面
- 太二：酸菜鱼（撒了菊花花瓣）+椰奶冰粉+蘸汤吃的黑油条+🍚￥149
- 卡旺卡：绿豆牛奶；杨枝甘露￥23；米酿祁红￥17：有米酒和芋圆；芋泥鲜奶茶￥18：好喝，“用了一种叫荔浦芋头的芋头”
- 梅干菜鲜肉烧饼
- 外卖：螺蛳粉￥16.99：Pei极不适应这个味道，跑到2楼的公共厨房吃，巧遇自己煮螺蛳粉的小姐姐
- 零食：奶酪夹心吐司+乳酸夹心吐司；公司发的零食：果粒爽+蟹黄面；何灵犀：白桃乌龙+小青柑
* Morocco：各种各样的塔吉锅。
* olivo：龙虾意面+培根裹鱼肉 £33.54。
* Youngs Kitchen：soya bean soup+prawn £6.5 好吃！加辣味增汤，虾也很新鲜。
* 商贸城附近的烧烤：红柳木烤羊肉串+烤茄子+烤臭豆腐+烤苕皮（糯糯的）+烤猪手+烤豆干+烤五花肉。
* 战虾：卤小龙虾+油焖大虾哦+清蒸小龙虾+牛肉包子+黄瓜鳝鱼+小粉肥肠+手擂青椒皮蛋。
* 路边摊：肠粉+臭豆腐+锅盔；梅菜锅盔。
* 和老妈、婆婆一起吃女人街麻辣烫。
* 云水肴：盘鳝（从头下面咬一半去掉肠子）+油炸黄骨鱼+蒜蓉小龙虾+米茶。
* 京山汤馆：腰花汤+猪肝汤+小笼包。
* 恒兴粉馆：糊粉+鸡蛋+油条。
* 壹只小龙虾：卤虾很入味。
* 老屋印象：杂鱼里的鱼很好吃。和小学生妹妹、她哥哥一起玩磁吸积木，小妹妹好有想象力。
* 和老爸老妈、婆婆一起去吃老街烧烤：隔板肉火锅+香辣螺丝（一个人干掉了一盘）+烧烤（五花肉+牛油+蒜茸茄子）；和老爸老妈、老妹去吃伍界烧烤：炒粉+烤猪手+皮蛋瘦肉粥+炒粉丝+土豆片。
* 瑶池人家：虾好吃。
* 惠食记·蘭轩：果酱请吃饭：藕夹是夹的虾肉，蛙蛙居然一点都不辣，辣的是笋子。
* 全牛面馆：牛杂粉。红恩小吃：猪肝拌川￥20：好吃！
* 和府捞面；老门东。
* 金谷园：鲅鱼饺子+椒麻鸡+凉拌笋丝+蓝莓山药+水果捞+香辣牛肉锅贴。
* 紫薇花园：黑芝麻饼+炖牛肉+螃蟹。
* 蟹福叁：蟹黄面 ￥96。
* 北校区的步行街：梅花小蛋糕￥10.5+龙门花甲￥20+鸡翅包饭￥14+花甲粉丝￥33+鸡蛋汉堡￥7。晚上食堂没饭了，去了校园旁边的步行街。板栗酥￥6+肯德基￥24.5。鼓楼步行街：竹筒茶+捞汁小海鲜￥82
* 蟹记蚝宅：高压锅生蚝好吃，保留了生蚝的原味，蘸调的酱汁很鲜。好爸爸：黄油焗海鲜可以的哦。
* 原制原味：海螺+海胆豆腐+辣糊+虾饼+炸鱼￥80（Annie买了抵扣券）。
* 买买提烧烤：烤鸡翅好吃的。烤炉烤的羊肉串烤过了，又重新烤了一串。
* 老妹给打包的猪肉韭菜饺子和卤鸭掌，老爸带回来的。
* Bodega Cambronne €67=£58.18: 墨鱼饭+小章鱼。
* Pasticceria Regoli： maritozzo £3.03
* Mercato Centrale：
    * Cinghiale zucca e gi 野猪肉ragu浇在南瓜馅方饺子上 £12.13
    * Calamari E Gamberi（炸海鲜：鱿鱼和虾）£11.27
* Santarcangelo：一家要提前排队等着的餐馆，piatela。
* Milano：大阪烧+波子汽水 £11.69。
* 27thai：碳烤猪颈肉+越南米粉+咖椰吐司（黄油凉凉的）。
* 自助餐：烤肉+火锅的组合还是第一次见。
* Torta Titano 是一款由饼干、榛子、巧克力、奶油和咖啡制成的分层甜点，其灵感也来自圣马力诺中央山脉Monte Titano。
* 巷子里的“苍蝇馆子”：食材和味道都不错。
* 老屋印象：红糖阴米粥+牛肉包子+盘鳝+玉环菜炒肉丝（玉环菜用类似藕带的方法泡过，酸甜味，很好吃）+蛋炒饭
* 洋码头：红烧肉+排骨莲藕汤（放了红枣，汤有丝丝甜味）。
* 粥堂里：玫瑰粥。
* 社区火锅：虾是活虾，煮熟还有点甜味。
* 恒兴粉馆：糊粉+卤蛋+油条；梅菜锅盔+麻辣烫。
* 单位的人给老妈过生吃饭：排骨香肠。
* 小火炉，南瓜银耳羹+卤鸡爪+柚子汁。
* 早饭
    * 阿松面馆：牛肉面+肥肠宽粉
    * 襄阳牛肉面：海带粉￥5，说的一点点辣结果还是挺辣，旁边的大叔好心帮忙拆了一包纸巾
    * 腾腾鲜香烤饼店：猪油饼￥2，香~
    * 生烫牛肉面：龙利鱼宽粉￥13，有免费的甜豆浆~ 
    * 恒兴粉馆：糊粉+油条，店里的字写得很好看。
    * 喝早酒的早点店：牛杂火锅+面，连招牌也没有，全靠街坊邻居，以前这条街靠码头，很热闹，后来航运不行加上新城区建设就衰退了
* 河南姥家大锅台：和老妈单位的人一起吃；有鸡肉、猪肉、牛肉先炒好，焖煮一段时间再下其他蔬菜，现包的猪肉大葱饺子
* 🍙从老妹那儿“掠夺”的目玉烧饭团
* 烧烤王：烤小黄鱼挺嫩的
* 黑芝麻味和椰奶味的矮子馅饼
* 🧋白桃乌龙雪芙：意外的好喝，雪芙的甜和乌龙的苦中和得恰到好处
* Lucky Dog Restaurant：He请客，锅包肉和酸菜都算地道，凤爪猪蹄也好吃，大拉皮没吃完
* 一起去吃印度菜：Shahin £20；Nann打包 £3.45；SSP Starbuck的饮料 £3.85；奥利奥冰淇淋 £1.9：好吃～；一起去意大利餐厅+蛋糕 £29；披萨外卖 £8.75: prawn的好好吃
* 舒芙蕾香香软软是甜品姐软妹公主无疑 £6.6
* 味增拉面+章鱼烧+炸鸡翅 £34.43
* 肥肠米线
* K pop chicken+fries £13
* 和老爸去批发雪糕￥165：还是小时候去批发的菜市场那家老店，至少一二十年了呢。雪糕种类好多好多，感兴趣的都拿了一个。看到钟薛糕了，好贵的样子（￥8以上），没敢买。现在是雪糕富翁了！
* 零食：
    * crunchy：味道类似国内的牛奶谷物条
    * 麻叶子（啊，麦芽糖的甜香）
    * 海苔锅巴（好吃！）
    * 茶百道：生酪乌漆嘛黑（桑葚）￥15
    * 泡芙
    * G给的Taralli：第一块不觉得有啥，吃多了就会上瘾。
* 贡柚，青柚。老妈买的耙耙柑：好甜！
* 喇嘛削的半边甜瓜；婆婆给的梨
* 莲蓬：老妈教我瘪莲子可以啪唧一声砸额头上，像捏泡泡胶一样（她们小时候的娱乐项目之一）
* 矮子馅饼+翻饺
* 老妈剥的橙子
* 王贵仁麻辣烫+夸父烤串（味道好极）
* 锦里@唐人街：香锅+麻婆豆腐+水煮肉片（猪肉有点味道，下次还是不要点猪肉）+Pho：越南米粉（汤酸酸辣辣能一口气干完）£30.7；CoCo：红豆抹茶£4.6（展馆里不让喝饮料，多亏塞重英包侧边）
* kokoro（被外表欺骗，巨辣无比）+pad sew prawn （不适合加热，好干）
* mini shortcakes；Katsu（炸鸡块）；Steak kidney pie；maltesers（麦丽素）
* 🥟喜家饺子 £17.75：开口笑大虾饺子不错；西班牙油条 £8：炸好出锅热乎乎淋上巧克力酱和糖粉，在大冷天太治愈啦
* honeydew melon（白兰瓜）：甜；chilli rice crackers；Swedish Style Meatballs：奶酪、肉球和莓子的酸甜绝配；Lincolnshire sausages（林肯郡香肠）+scone（甜度适中，挺好吃哒）
* 美食：自热小火锅£8.5+香蕉牛奶£1.3；T4芋泥波波奶茶；虾条+rich tea+韭菜鲜虾🥟
* quiche lorraine；garlic ciabatta slices
* ✈️Helsinki→上海：飞机上的咖喱饭好吃；草莓冰糖葫芦+玫珑蜜瓜酪酪茶+鲍师傅海苔风味酥松小贝

### 🧑🏻‍🍳教程

- 迷你厨房；日食记的莲花酥+奶黄流心月饼；
- 【yannieyuen】Salmon Butter Steamed Rice+香蕉咖喱鸡肉饭+泰式香辣花生酱拌水饺；海鲜粥+蒜香孜然杏鲍菇；白菜豆腐粉丝煲；椒盐蒸鸡腿
- Jrake：北非-芝士香料蛋+三鲜汤+巴斯克炖鸡+罗勒青酱海鲜饭+十种万能调味料；芝麻酱凉面，牛奶煮蔬菜，牛油果虾仁吐司，椒麻鸡拌面，香蒜欧芹牛排烤土豆，香菇卤肉拌面，油焖花蛤，奶油野菇面；火腿吐司蛋饼+泡菜炖猪+黑胡椒牛肉+黄埔炒蛋+牛奶咖哩+西红柿肥牛饭+肉酱煎蛋+蔬菜奶油三文鱼+香料野菇土豆+奶油罗勒三文鱼+意大利蔬菜煎蛋+酱烧荷包蛋盖饭
- 土豆鸡蛋烩饭；西班牙蛋饼；金枪鱼藜麦紫菜包饭；土豆泥黑椒牛肉芝士饼；番茄荷包蛋焖面；三椒爆羊肉；凉拌杏鲍菇
- Melinis料理教室：1个小南瓜+1个鸡蛋，南瓜做出蛋糕味
- MASA料理ABC：麻婆豆腐蛋包饭；一锅蒜辣番茄意大利面+日式照烧虾仁饭+鲑鱼白酱意大利面+南瓜虾子起司顿饭+香葱猪肉炒饭
- 与光料理：西红柿肥牛饭+巴沙鱼粉丝煲+迷迭香烤大虾+芝士焗红薯
- 小高姐：舒芙蕾Soufflé，蒜茸西兰花：用水（鸡汤）焖熟，酸菜炒饭
- 老板骨：夏日凉粉
- 宅男马克：泰式蒜香骨
- 庭休：西班牙冷汤；法式蒜香鸡排
- 长得像美食博主的女人：茄汁日本豆腐；意式培根杂蔬烘蛋；鸡蛋芝士培根吐司；黄焖鸡；鱼香蟹柳日本豆腐；冬阴功海鲜米线；茄汁面
- 添饭：蒜香蜜汁鸡腿
- 喃喵料理：无油嫩鸡胸，关键是浸泡盐卤，5%的盐水
- 【carolehuyaya】泰式酸辣凉拌mama面&西米露
- 【澳门厨房佬】虾米粉丝煲+红豆西米露
- 小龙侃和老陈皮：培根芝士欧姆蛋
- 一食纪：土豆肥牛煲+香菜蛋炒饭
* 绵羊料理
* 吉尔的小灯塔：印度咖喱讲解
* 茄汁白玉菇
* 与光料理：电饭煲卤味+豆腐肥牛锅+凉拌三文鱼
* 三十的一天
* 小高姐的魔法调料：拍黄瓜
* 岩烧乳酪；炼乳蜂蜜烤面包
* Hey-Jrake：金枪鱼沙拉+红酒酱牛排
* 意式油浸小番茄；青柠鸡肉饭；乔尔的三十天料理：舒芙蕾
* 叶子吖OHYEZI：小狗版醒狮酥。
- bt的便宜厨房：麻将汤圆；鸡蛋沙拉三明治；肉酱面；糖醋茄子拌饭；发面技巧：发胀和温度有关，时间太长会变酸；泰式烤猪颈肉；自制麻辣米线；小高姐：酱油炒饭、番茄土豆汤、香辣土豆、烧茄子
- 盗月社食遇记；

## 好玩的

### 活动

- 谭盾音乐会,国风极乐夜（11月）
- 梵高的展@国博；“云鬓珠翠”弗吉尼亚美术馆；
- 《安东尼·布朗的幸福博物馆》展览
- 赵孟𫖯的书画展：书画本一家
* 🖼国家博物馆：排队的人好多。一开始抢到的11:00的没赶上，排队的时候重新刷到了11:00到1:30的。
  * 佛像：反映时代审美倾向。
  * 盛世修典：唐宋元明清一溜逛下来，还有同幅画的不同版本，同名画
* 🖼北京画院美术馆：
  * 这是一个漫画时代
  * 齐白石的诗画展
* the Musée d’Orsay £12: 梵高画展：对比色的应用配合展馆打光让画仿佛是电子屏幕一样会发光。

- WTM；apsa志愿者
- 轰趴馆：xbox好厉害；泡温泉：差点进男浴
* 徒步：
  * Summer walk at Wisely Garden；
  * AllTrails上的Guildford and the River Wey：和A走了一下午：有人kayak，水禽（绿头鸭？）、各种狗狗（似乎对跳水有执念）。去Stoke Park、Alan Turing小时候住的地方现在仍是民房，中式园林风格的小水池；沿着Wey River北上。
- 🪁和老妈去大堤上放风筝，一头的连接线断了老妈帮忙重新接上了。配重铃铛不知道什么时候掉哪儿了。去荆门看老妹，一块儿到凤凰湖公园放风筝：半天放不起来，后来到湖边风大一些，发现是连接身体的绳子长度不对。
- 和Ya的小伙伴们一起去（hiking+）野餐：Ya的🍇🥪；* 去PATS field看farm animals：山羊的脖子长着两个小肉球；大家一起去抓蝲蛄：笼子捕得最多
* 🎡大家一起去winter wonderland at Hyde Park: 
    * Traditional Wave Swinger：比想象中刺激，会荡得好高
    * The Gt Wheel：鸟瞰整个游乐园就像是会发光的整套游乐场玩具
    * Haunted Mansion：坐缆车，吓人的机关也很像小孩玩具
    * G、Hannah的手机纷纷没电，差点找不到Hannah
    * 和Yu排队等着买滑冰票结果到点了却没票；坐地铁去waterloo结果坐过站了……
* 放烟花


### 游戏
 
* 三个小家伙睡觉打架；和弟弟玩飞行棋；老妹和老妈下五子棋赢了￥100；看老爸老妈下象棋；和老妹下五子棋 
- 八分音符酱：有病
- 文明六：有毒
* 和室友一起答《百万英雄》
* 玩了一天的《头脑王者》，打通关了居然还有排位赛
- 《阴阳师》:lv29；抽到了金鱼姬和烟烟罗
- 《青蛙的旅行》
- 《惊梦》、《悠梦》2
* 狼人杀
- Beat Saber：有点上头，胳膊还酸。身体素质不好似乎真的玩不动hard档。
* 《妙笔千山》；《光·遇》：被黑蜈蚣彻底咬死了一次，卸了
* Switch：玩Annie的switch上的《马里奥：奥德赛》；和楼上的小姊姊一起打游戏：“分手厨房”
* 《阴阳师》：还是lv29，又抽到一个判官，判官育成
* 和弟弟玩《to the moon》
- 《VRchat》
- 《阴阳师》：加了果酱好友，带着刷御魂材料      
- 🎮Animal Crossing：去Annie的岛，一夜暴富；收到了Annie发的KK的歌；和Annie到Pawn的岛参加钓鱼大赛，到我的岛参加捕虫大赛，一起参加烟花大会放烟花、拍照；给老妹玩，给婆婆、老妈看钓鱼
- 🎮和果酱玩《sky 光·遇》
* Animal Crossing：换房间壁纸，挖化石捐博物馆
* 和Annie、Pawn一起在ClubHouse上连线玩动森和《Overcooked 2》
* 🎮
    * 《塞尔达传说：旷野之息》：反复死亡ing；打通初始四神庙、拿到滑翔伞、逛村子。妖怪的战斗力好强。见到希卡族王子了。神庙的力之试炼好难。
    * 音游《曲中剑》古琴教学；《昭和米国物语》相关；《疯狂的兔子》游戏视频
    * 💪🏼给老妈玩健身环：玩“硬币奔驰”疯狂刷分
    * 和弟弟妹妹一起玩《马里奥派对》（居然有踢足球的小游戏）、《Overcooked》、《塞尔达》（死法千奇百怪）和JustDance（都不肯认真跳）。
    * 玩弟弟下载的音游Deemo
    * 【塞 尔 达 动 量 定 理】当物理老师遇见塞尔达传说
    * 一起玩Switch游戏：一起玩马里奥派对：怪兽角色掷色子的点数太大了，简直是外挂般的存在；马里奥派对
* 桌游：
  * 和G他们一起玩Avalon+namecode（用一个词串联好几个词，很适合拿来记单词诶）。一起玩权游主题的Monopoly
  * 《卡卡颂》《Brass》
  * 和G一起去桌游店。和G、AD一起玩《Catan》；一起玩《Santorini》：类似下棋游戏，但卡牌角色的不同能力扩充了玩法。和G去换新桌游。逛Warhammer（中古战锤）的店：可以自己涂装人物token。大家一起玩《Evolution》：真的很适合生物科当作教具来解释生态链的能量流动。一起玩《Evolution》《Dixit》：读图，考验对其他玩家的了解程度
  * G过生日：一起吃东西、玩桌游
      * 《Dice game》：保有最多色子的人会积累优势
      * 《Hand-to-Hand Wombat》
  * 和AD、G一起完桌游《Tiny Town》（和俄罗斯方块有些共性，都是要计划好空余地形）
* 和老弟玩游戏
  * 《Super Bunny Man》：一开始巨卡，全靠预判提前按键（电脑也很烫），后来在settings里调整了分辨率和其他设置才变顺滑。
  * 《Escape Simulator》：顺道学习了埃及数字表示法，不知道是不是真的。
* 玩Quest：能为玩家所处空间建模，自动设置安全区域。识别手势会有一点延时。
* 视频：
    * 《底特律：成为人类》《古剑奇谭》
    * 《塞尔达传说 王国之泪》演示：组合武器好有意思！
    * 游戏《Rain World》相关
    * 《代号鸢》相关：孙策、傅融

### 远方

* 家：
  * 索河镇 ；🌸樱花部落
  * 🚶🏻‍♀️老爸送去人民医院做核酸，顺带在平湖公园逛了一圈
  * * 去官垱镇的庙里求神：老奶奶85了依然很精神，在庙里做了40年了，李市那边庙修好了这边又要修缮就又过来了；庙里点的是油灯，供有各路神仙
  * 🛍逛万达广场：给老妈参谋买衣服
  * * 回老家：老屋前后成了植物园
- 恩施大峡谷、地缝、腾龙洞（8月）
* * 巫山：文峰观景区+坐船游小三峡
- 泰安；长白山：天池（9月）
- 广州$\rightarrow$深圳（七月）；和Ling一家去园博园玩耍：粉色三角梅真好看。
- [峨眉山](https://rowl1ng.com/blog/art/Sichuan.html)：民宿义工（八月）
* 北京：
  * 水长城（黄花城）（五月）；前门的Page One；青龙峡旁边的农家乐；故宫，清华大学艺术馆，孔庙和国子监；逛了一圈未名湖，春色三分
* 武汉：达成一个人去ktv成就；去隔壁大学散步：喷泉像烟花一样；桃花冲漂流；武汉科技馆+湖北省博物馆+武大：民国老宿舍楼好有特点，但楼梯爬得也很累.
* 杭州：
  * 富义仓、中国美术学院（进不去）
  * 林风眠故居+俞楼+浙江省博物馆（文澜馆四库全书的故事+敦煌艺术的守护者常书鸿）+西湖博物馆：《西湖游船名录》+国美；西溪湿地：两庵一祠：腊梅花开辣；高庄：看到了白鹭；玉泉公交站旁边的竹园：清晨的日光被密密的竹叶切成一片一片，水面上薄薄的雾气.
  * 河道里的水生植物是用漂浮的塑料装置圈着的。看到一只小老鼠沿着管道疾驰如飞。好多人在钓鱼，有钓鱼公约的牌牌。有水上巴士诶。巷道里的树好大，仿佛树也是城市的居民。
  * 西湖边上的夜市；和老妹夜游灵隐寺：好多人呀，好有“香火气”。
- 金华：浙师大的花花草草
- 宁波：
  - 宁波帮博物馆+普陀山：露天场所开放，寺庙都关门了：普济寺+百步沙+南海观音像（不肯去观音院）+溪口的民国大杂院+文昌阁+杭州湾湿地公园
  - 和Annie去鼓楼溜达，有戏曲表演。晚上和Annie去逛老外滩：刚好碰上天主堂的灯光秀。有人街头唱歌，收摊的时候有旁观女生上去唱了一首，大家给她挥手应援。天一阁+月湖公园。
  * ⚽️和Annie踢足球、把足球当篮球练投篮。最开始“捡”了小朋友踢的塑料球，后来人家要回去了。操场上有男生在用喇叭唱歌。
- 合肥：和Li去合柴1972+万象城：有滑冰场；ktv都好贵；包公祠+天堂寨：⛰和老爸、叔叔们爬罗田天堂寨
- 厦门：红梅姐到机场接机，带着逛厦门：沿着海边一路走到沙坡尾：老渔港开发成的文艺旅游景点；莫奈花园酒店附近的沙滩，有露天电影和好多小帐篷
- 南京：
  * 一间很小的书店：坐那儿看一大摞留言本，大人的心事和孩子的涂鸦。还有猫猫。
  * 和Annie逛动物园：标识牌都好用心。高黎贡的小熊猫好可爱，可以看饲养员备餐。企鹅馆和两栖爬行动物馆条件较其他馆差好多。
* 上海图书馆北馆：和果酱玩毛笔写字的屏幕

* 普吉岛：神仙半岛+卡伦海滩
* 英国：
  * Public Astronomy：Are we alone？+star gazing；和Wei，Ying去捡🌰；和Liang去大英博物馆（免费）；和Yue去V&A；自己去national gallery：真的有好多人在那儿临摹名画，下次可以多带点干粮去画画；高端文具店：stationary，有钱真好
  * The British Museum：收集了许多新单词：kiln（窑）+maiolica（锡釉陶器）+steppe（大草原）+Syria（叙利亚）+Persian（波斯人）+falcon（隼）+ibis  （鹮，音寰）+pilgrim（朝圣者）+Sassanian（萨桑王朝的）+votive（还愿的）+draught（动物役用）+pelt（兽皮）  +fauna（动物区系）；新知识：Sutton Hoo；Iron Age；Celtic Europe；shabti（巫沙布提俑）；Assyria（亚述帝国）
  * 逛摄政街（人太多辣）、National Gallery；* 自然历史博物馆
  *  ⛪️Redcliffe Cathedral+⛪️Bristol Cathedral+🏫Bristol University + 🏛Bristol Museum + 吊桥
  * The Swansea Castle；一起在海边捡、挖蛤蜊
  * Roussili海滩：
      * “在世界尽头相遇”阳光下的海面光芒像星河一般
      * 靠近崖壁的海水像透明绿玻璃
  * 🏰Cardiff Castle+The Animal Wall at Cardiff Castle+🏛national museum cardiff
* 美国：
  * The Met；Harvard Museum of Natural History；New England Aquarium whale watch：趴在卫生间吐和趴在船舷观🐳交替进行；黄石公园+大提顿国家公园+Jackson小镇；Universal Orlando；纽约公共图书馆
  * * New York：去日本超市mitsuwa。和Annie坐hop-on hop-off大巴车逛uptown和downtown，想去中央公园骑自行车但是来不及坐downtwon的车了，遂作罢，在路上一路堵到了夜幕降临，算是蹭到了夜间bus路线。坐完大巴去看了公园刚开放的滑冰场，好多人呀。
* 布拉格：
    * 到了机场发现没有4G信号（到酒店尝试解决才发现是需要手动打开流量）。把Google map上的20号tram路线误认为地铁线。地铁站老夫妇热心指路但是全程捷克语，完全听不懂……
    * 月经来了：转了一圈没找到便利店，路上遇到的小姐姐给了一片卫生巾；Lime的电动车：P陪着我练习，最后算下来花了£9多
    * A带着我和P一起逛老城区：以前是招苏联间谍的小酒馆，抗议自焚地
    * Castle of Prague；火药塔；天文钟的整点报时表演；国家图书馆 Klementinum；Mucha Museum
* Morocco
    * Jardin Majorelle（马约尔花园）：好多沙漠植物，仿佛进了沙漠植物园；YSL Museum
    * Bahia Palace+Ibn Youssef School：花砖爱好者天堂
    * ⛰Oureka trip：visit Berber house：水磨+储藏室+祖母房
    * 新城区看着干净、安全、高级，和老城区的反差着实大
    * El Badi Palace（巴迪宫）：
      * 纪念摩洛哥1956年独立67周年的展厅：影片是法语的
      * minbar：像楼梯一样
* Paris：发现一家书店卖旧漫画书。
* Roma：Pantheon门口要排队收费，app又死活用不了（网络信号不好）。Mercati di Traiano（图拉真市场）， Museo dei Fori Imperiali（The Museum of the Imperial Fora）£11.27。SS. Silvestro and Martino ai Monti：“Title of Equitus”。
* Firenze：Galleria degli Uffizi Palazzo Pitti 5 day passport £34.78。Gelleria dell’Accademin 排队买票 £13 ：早上排队进，排了一个小时。
* Bologna：Teatro Anatomico x2 £4.33
* San Marino的城堡 x2 £13.83，Santarcangelo：一群人在打球，用长得像手鼓的圆形板子来回击球。Rimini：逛海滩和港口。
* Milano：Morandi 1890-1964 €15
* 查塞尔维亚的旅行攻略：
  * 博尔蒂查：毗邻匈牙利，建筑很有特色
  * 尼古拉·特斯拉原来是塞族人
  
# People

## 👨‍👩‍👧‍👦家人

* 和老爸老妈视频：
    * 疫情封锁之后婆婆一个人在老家，手机也坏了；婆婆想有人接她回去但是回去就要集中隔离；婆婆还困在老家，武汉还是疫区，可能只有靠老爸下周去接了
    * 老妹感染回家了，一家子都感染了，老妈喝水吐了两次、喉咙不舒服，老爸骨头缝疼、喉咙疼（本来就有支气管炎），老妹发烧反反复复。
    * 老爸似乎好多了，老妈还躺床上，午饭老妈做，晚饭老爸做；老妹这几天一直躺平，因为一站起来就浑身疼，说话会咳，看她刷小红书上的视频。
    * 老妹病情好多了，周一就送她回学校。
    * 老妈的声音还是有感冒的痕迹。
    * 用猪肉和鱼肉炸了肉丸子，给婆婆送去了一些。老爸老妈的嗅觉都有点问题了，闻不出姜和葱的香味。
    * 单位同事的妈妈本来感染了都好了，隔了十几天又发烧突然就走了。殡仪馆爆满，甚至要找关系提前约，只能把老人家停在闲置的建筑。
    * 老妈昨天做了好多丸子，嗅觉恢复了一些了。

* 老妈：
  * 跟老妈去菜市场买菜；和老妈去给老爸买衣服；和老爸老妈去买便宜猪肉，好多人啊。
  * 玉皇大帝生日，和老妈去三元观里看做法事：投硬币进功德箱会触发语音祝福，感觉有种“虚拟神仙”的味道，投币就送好运；和老妈去庙里拜太岁；
  * 帮老妈填专项个税扣除；
  * 老妈装的栀子花；老妈把金琥换盆、栽正；和老妈逛农田，在路边的竹林采笋子；老妈帮忙给三角梅换盆啦；老妈又种了两种花；和老妈骑自行车去给菜地施肥。老妈发的两盆豆芽很是茂盛。
  * 和老妈说要去美国玩，很森气；喇嘛老远走过来和我跟老妹聊天；教喇嘛认字母“Q”“M”“T”（经常出现在车牌上）；和老妈视频看住的地方、逛校园的湖；和老妈、婆婆视频：展示房间、厨房。老妈提醒英国有禽流感，多囤点鸡蛋
  * 单位同事夸饺子比外面卖的好吃，一个人包了好几百个饺子；建议老妈去摆个小摊；
  * 老妈帮忙把裙子衬布卸掉重新缝拉链部分、把连裤袜改成踩脚的。老妈帮忙用缝纫机把鹅玩偶的缝线改了一下，没有之前的突起了。老妈帮忙熨衣服：把老熨斗擦干净了。
  * 嘱咐要买酒精、手套，防范风险，今年灌的香肠很好吃，盐和糖要1:2；老妈昨天买了基围虾，养水里养不活，做了蒜茸虾。
  * 和婆婆清明回老家，婆婆记性越来越差了，水杯落在别人包里浑然不觉；
  * 老妈视力又变差了；老妈吃橙子会牙酸，医生说是牙磨损了建议杀神经。
  * 老妈在坚持每天跑步；每天早上跑10公里再去给文静带早饭。
  * 老妹学校被当考场所以又放假回家辣，老妈和老妹还是相互不对付；和单位的人练空气排球，感觉反应比别人慢一拍。老妈他们比赛第一场输了，一直犯规扣分。
  * 老妈送老妹上学了，喇嘛明天过生，给买了肉、骨头和鸡蛋莲藕
  * 老妈他们昨天钓鱼去了，她钓了两条大鱼和一只甲鱼，成了“钓鱼冠军”，甲鱼养在水池里了。老妈今天钓到了好多鱼，有一些养在池子里了留着过年。
  * 和老爸在家刷剧刷到1点多。
* 老爸：
  * 和老爸、婆婆去国税局给婆婆、爹爹、喇嘛、老爸交医保；老爸帮忙寄琴给淘宝转运
  * 晚上9点以后的视频没接到，吓得老爸差点找地址开车过来；要把紧急联系人的电话发给他们；提醒做好防护；
  * 老爸买的机场VIP卡，以为占了大便宜，结果当了冤大头，一个乘客因为休息室里吃喝免费大吃特吃，结果上了飞机吃不下飞机餐了，两个人笑得停不下来。
  * 老爸花18块多买了谷歌地图，在上面找我住的地方
  * 和老爸、老妹一起粘软木板；老爸帮忙贴类纸膜
  * 老爸问最近有啥新进步没，我竟然思考了一会儿没想出来，最近似乎就是在debug和看视频中度过的。老爸能修电梯主板了（在淘宝上套店家的修理意见）
  * 老爸一喝酒腿上就青一块儿，可能是毛细血管破了。
  * 老妹的水卡掉厕所了，打算去补办水卡结果老爸又忘了带她的身份证。
  * 和老爸一块儿把客厅顶灯拆下来，把塑料纸片上变黄的纸刷洗掉。老爸把客厅的灯装好啦：换了方向，补之前打的洞。老爸把餐厅的顶灯也修好啦。周围一转换上了画好的灯罩。
  * 老爸帮忙把耳机重新粘好啦！帮老爸一起修门锁：换了新的指纹锁但发现录入管理员帐号有问题，只能拆下来又换回原始的锁。新锁到了安装又遇到问题，上了电焊来延长小栓子的片片才装上。
* 老妹：
  * 和老妹去屋后面的小林子，应该可以来写生。和老妹用app形色识别各种植物；和老妹一起去公园爬山，好长的空中步道蜿蜒上山。
  * 《老妹卧床玩手机图》；给老妹的素描作业起稿，陪老妹熬夜赶作业，给老妹改画。
  * 给老妹化妆玩，给老妹想名字
  * 老妹两次“离家出走”，又又又“离家出走”了；
  * 叮嘱老妹写日记、 帮老妹找笛子老师；和她一起学弹舌音；帮忙解几何题，硬是想不出来（最后证明是一开始猜想就错了……）。当工具人帮忙翻译英语；讨论地理题：晨昏线上是早六点或晚六点，国际日界线是180度。
  * 帮老妹开了一家淘宝店：给她做的铃铛挂坠拍照；收集河蚌碎片（类似螺钿）
  * 下午去接老妹放学去晚了，傻等了一个小时，下次等不到要么打电话要么先回家；
  * 被安利了《天官赐福》的漫画、小说《仙道第一小白脸》、漫画《咒术回战》； 给老妹分享历年总结里看的耽美小说
  * 剪短头发和齐刘海了
  * 想选服装设计专业；
  * 在老师家补画画，晚上在学校附近的宾馆住;老妹和老爸被封在荆门了，这几天急剧降温;老妹被封在老师家很痛苦的样子，没有带衣服过去;老妹和老爸终于可以回家啦
  * 老妹学校又要办运动会了，让老妈把汉服家当都送过去
  * 给我看最近画的画，包括石膏头像写生和本子上的小哥哥小姐姐，人脸的结构基本没问题了。改了之前画的人，进步很大。第一幅色彩。老妹感觉画画退步，可能是新环境压力过大，建议她“妄自尊大”一些。
  * 挑耳环，观光画室，回宿舍结果宿管来了赶紧藏手机。
  * 老妹发的下雪的视频；
  * 买了一只小鸟
  * 汉服；花丝镶嵌；广播剧。
* 弟弟：和弟弟玩跳一跳、头脑王者、下五子棋；被安利了minecraft相关up主黑山大叔+敖厂长；一起看scratch上别人做的minecraft；在我的电脑上装了minecraft+外挂impact；被安利了一个残酷的服务器，里面开挂的玩家叫“科学家”。直播做炸薯条。
* 🧑🏻‍🏫寒假帮小家伙们制定计划，辅导作业。
    * 用iPad给老妹讲解充要条件、二次函数、三角函数
    * 给Jia、Xi检查作业：Xi的卷子好多大题没写；Jia被盯着写都不老实；Jia看Xi的资料，考他历史，发现自己对好多历史事件的印象已经模糊了；给Jia的手抄报画袁隆平
    * 给老妹讲数学题：她对函数的概念似乎不大理解，尤其是不能理解三角函数的意义（没有一元函数那么直观），指数和对数的关系也记不住的样子
* 婆婆：
  * 送外婆去做理疗：类似老年沙龙。
  * 🧺婆婆帮忙把书包洗了，就连底部粘的像油漆一样的一块也洗干净了。
  * 婆婆走路摔跤了几次，还是往前扑的；
  * 联系做蛋糕的店家，在小红书上查各种祝寿蛋糕。怀旧花篮小蛋糕。蛋糕上的桃子和麻将
  * 胃口不好，都自己煮稀饭和青菜。
  * 和老妈去看婆婆：婆婆忘了坛子里腌的鱼，结果都臭了，还煎来吃；人家给的过期酒让拿去浇花，结果她拿来喝了三瓶。
  * 去看婆婆：剩下的Torta Titano给婆婆啦，婆婆给了参加活动送的肥皂。
* 爹爹过来送菜：南瓜+红苕；和老妈、喇嘛视频：喇嘛头发又白了好多；
  * 和爹爹喇嘛视频：
      * 这段时间高温又不下雨，地里的菜都干死了。屋里今年新装了空调，热起来外面没法呆人。
      * 问论文写得怎么样了
      * 都还好，没有发烧什么的
    *  给爹爹喇嘛打电话：新闻上美国、英国老是爆发抗议之类，喇嘛担心我生活不好。爹爹去年还卖得动菜，今年有几次差点迷路。和老一辈交流真的要斟酌语言，怎么用极度日常的词汇来解释新现象比想象的难。加了喇嘛的微信，和喇嘛聊天。
  * 爹爹捡的一大袋高粱米拿去换酒人家只给一斤，一气之下干脆拿回来喂鸡。
  *  去看爹爹喇嘛：把G送的Torta Titano给爹爹喇嘛尝了。地里的胡萝卜在阳光下很好看。
* 小舅妈帮忙把要带的床铺收拾好了；和小舅妈去菜市场买菜；小舅妈送去高铁站坐车。舅妈、小姨来家里吃饭；去ktv唱歌了；陪老妈、小舅妈去荆门买衣服（10月）


## 朋友

* 给Annie寄扇子；Annie回来辣，接站； 和Annie、Xu唱歌、吃饭； Annie：旅行计划+邀请信；Annie的飞机晚点，邻居来接机：水+打车回Annie住的地方。和Annie睡觉前回忆了一把曾经脍炙人口的歌。
* 和Elim去唱歌+剪头发;Elim他们乐队Anchor的演出;和Elim去逛王府井新天地的New Look，结果并未撤店甩卖；* 和Elim语音聊天：上周感染了，还有点咳。去医院做检查碰上彪形大汉耍威风非让医生先收治他带来的醉酒的人，就没排队等了。
* 怕赶不上末班车， Man骑自行车载到公交站。
* 宿舍“夜啤酒”，聊各自感情史，果酱“王炸”；和她的出没时间神奇地同步了；果酱传了写字视频到b站；蹭果酱他们热闹的seminar：compartment vs. operation。和果酱语音+Zoom共享桌面，在Zoom上给果酱讲了一遍自己要做的项目；开启和果酱的搞事激励计划；果酱接受公司的offer辣；一起想rebuttal；公司要搬家了，开新坑。和果酱聊天：绕着教堂转了几圈，直播吃瓜；回顾从小到大让自己激动的东西；“实心”人和“空心”人；小黄鸭Debug法原来是自言自语啊。
* 和果酱语音：
  * 怎样保证规律作息，今天做不完的事及时停下来明天接着做
  * 聊近况，熬夜备课心跳过速，赛博母亲和“意志芯片”，分享自我时间里百无聊赖可以做的事：学习“无用”小技能（打绳结），每天看不一样的书
  * 自觉身体不好还没有打疫苗；和其他动物比人类活得算久了
* 果酱已经检测阴性去上班了，但还是会咳。和果酱视频：拍路上的风光，蓝的天，砖红色的墙，远处渐隐的山峦，戈壁土地的碎石子。
* Yue帮忙把厨房的东西搬走了；拜托Qi帮忙取信；去Li家蹭住；AD帮忙用他的Amazon会员买audio cable，分享了他最近的课外项目：ANYX（用代码做动画）
* 👫项目组聚餐：烧烤；Hui帮忙找显示器的转接线，但是都不大行；Lin联系了Jie商量数据采集的事
* 和Xin聚餐：韩时烤肉；Xin领结婚证辣；
* 室友们在弹吉他唱歌，聊怎么练习唱歌；Ying烤的奥尔良鸡翅；He帮忙申请VPN帐号；蹭Ying和He做的菜，和Sen四个人一块儿吃饭；约定好每周日下午两点一起线上买菜；宿舍四个人一块儿吃饭、打麻将、玩《健身环大冒险》。搭伙做饭。和Yu、He一起去Scape唱歌；唱了好多有年代的老歌。大家一起用推车帮忙搬家；清空He房间和厨房剩余的东西；收拾新家的垃圾箱、冷冻柜；配置wifi；Lan帮忙问室友council tax的事；给房东反馈房子的问题;把沙发上绽开的地方缝好了。
* 找小伙伴一块儿吃pizza，看《甜蜜家园/sweet home》1-3：英文配音，有点难入戏。去AD他们宿舍：带的礼物和甜食。被A安利了用latex做ppt的beamer+Sitar。
- 意大利室友会练ukulele；⛸ soc的social secretary法国小姐姐S；湖边散步遇到一个学critical writing、喜欢写诗的21岁Irish女生；法语课上的21岁大四南非小姐姐，accounting and finance。和印度小姐姐室友聊婚育、移民，她也吐槽这边的肉“没那味儿”，在印度简简单单做出来的美食用这边的食材做味道就差多了，而且香料也贵得多。和室友聊天：印度不分宗教的全民节日，在他和妻子婚后第一个节日朋友们买烟花庆祝（真的是很厉害的烟花）。
- Pawn收到明信片了，给我回寄一张，是他们学校附近的一个国家公园。和Annie、Pawn在Zoom上连线看《山河令》《御赐小仵作》《时空代理人》《刺客伍六七》《致命女人》《大秦帝国》《开端》、脱口秀。快乐x3，一起玩《OverCooked》，在clubhouse聊天：从看烂剧聊到宇宙尽头，一起过生日。
* 和G聊天：加入了board game association。🎉G毕业啦！最近圣马力诺的中世纪复古活动Giornate Medioevali。
* Yan的新年祝福：最近办公室好几个感染甲流发烧，她上周末身上疼，睡了两天。Yan也感染新冠了，烧到39度多，关节疼。和Yan、她的同事一起逛北京：什刹海的日落，牛街小吃大晚上排队的人好多。
* 和Meng聊她的工作环境，新爱好是盘核桃和跑步。
* 和Xing聊天，Xing帮我提箱子，送到火车站坐车去机场。结果原先计划的 7:05 的火车取消了，只能原地等半个小时坐下一趟直达的，很有点冷。
* 翻以前的同学录：小学的时候大家的梦想好多是宇航员、医生、老师。


## 有缘人

* 买衣服遇到小时候看着我长大的阿姨，孩子和我同年，已经工作了；几岁的时候在店子门口自唱自跳
* 大医院：热心群众指导如何使用自动机器。
* 接到了诈骗电话和北京公安提醒电话：对方知道身份证号不要紧，正规公安部门是不会在电话里转接其他部门或者聊案情的
* 裙子背后的扣子没扣，地铁上小姐姐下车前好心提醒。
* 和机场一个肯尼亚staff聊天：三种语言：英语+local language+一种east Africa通用语言。
* 火车邻座老爷爷想分我一半火腿sandwich，听不懂意大利语纯靠对方的手势动作get到。
