---
layout: post
title: Vim内功心法
description: 提高效率必备，编程武学之基
category: blog
---



## 移动： [#ID1]

### 普通

    h,j,k,l = ←, ↓, ↑, →
    ctrl+f = 下一页（forward）
    ctrl+b = 上一页（backward）
    w = 跳到下一个单词的开头
    W = 跳到下一个单词（空白分隔）的开头
    e = 跳到下一个单词的末尾 // 移动光标到上一个单词的结尾，使用命令”ge“
    E = 跳到下一个单词（空白分隔）的末尾
    b = 跳到前一个单词的开头
    B = 跳到前一个单词（空白分隔）的开头
    0 = 跳到本行行头
    $ = 跳到本行行尾
    ^ = 跳到本行第一个非空白字符
    g_ = 跳到本行最后一个非空白字符
    gg = 跳到第一行
    G = 跳到最后一行 
    [N]G = 跳到第N行 //文件的正中间，输入”50%“
    :set number = 显示出行号
    [N]H/M/L = 当前窗口的顶部、中间、和底部 
    `. = 跳到最后编辑的地方
    f = 前向 //F = 后向
    t = 前向，字符之前 //T = 指定字符之后
    [N]fx = 跳到第N个x
    [N]; = 重复前一次输入的f, t, F, T命令//, = 反向，重复
    * = 向下查找当前光标所在位置的字符串
    # = 向上查找当前光标所在位置的字符串
    ”zt“、”zz“和”zb“ = 把光标所在行移动窗口的顶端、中间或底部


### 查找

    /pattern " search for pattern
    ?pattern " search backwards for pattern
    /ab*    " 重复 b 多次或者 0 次，可以匹配 b,be,bee,beee 等
    /ab\+   " 重复匹配 b 至少一次
    /ab\=   " 重复匹配 b 字符 0 次或者一次
    /a.b    " 匹配任何一个非空白符，可以是 a b,a1b,acb,a*b,a-b 等
    n       " repeat search in same direction
    N       " repeat search in opposite direction

- 在输入”/“或”?“后，用上、下光标键(或CTRL-P/CTRL-N)翻看历史记录，然后再次执行这个查找。

- ”q/“和”q?“命令，在vim窗口最下面打开一个新的窗口，列出你的查找历史记录，你可以使用任何vim编辑命令对此窗口的内容进行编辑，然后再按回车，就会对光标所在的行的内容进行查找。
- ‘incsearch‘表示在你输入查找内容的同时，vim就开始对你输入的内容进行匹配，并显示匹配的位置。打开这个选项，你可以即时看到查找的结果。
‘hlsearch‘选项表示对匹配的所有项目进行高亮显示。
‘ignorecase‘选项表示在查找时忽略大小写。


## 编辑

### 插入

    i = insert mode at cursor
    I = insert at the beginning of line
    a = append after the cursor
    A = append at the end of the line
    o = open blank line below current line
    O = open blank line above current line
    Esc = exit insert mode

### 剪切粘贴

    dd = 删除当前行，并把删除的行存到剪贴板里
    [N]dd = 删除当前行开始的 N 行，并把删除的行存到剪贴板里
    x = 删除当前字符
    X = 删除前一个字符
    dw = delete to end of word
    dt" = 删除所有的内容，直到遇到双引号
    D = delete to end of line
    yy = 复制当前行
    [N]yy = 复制 N 行
    yw = copy to end of word
    y$ = copy to end of line
    p = 在光标位置之后粘贴
    P = 在光标位置之前粘贴
    
### 替换

    :s/str1/str2/       " 用字符串 str2 替换当前行中第一次出现的字符串 str1
    :s/str1/str2/g      " 用字符串 str2 替换当前行中所有的字符串 str1
    :s/str1/str2/gc     " 用字符串 str2 替换当前行中所有字符串 str1，每次替换前询问请求确认
    :s/str1/str2/gci    " 用字符串 str2 替换当前行中所有字符串 str1，不区分大小，替换前请求确认
    :%s/str1/str2/g     " 替换每一行中所有的字符串 str1 为 str2
    :g/str1/s//str2/g   " 同上
    :s#/oradata/apras/#/user01/apras1#  " 将当前行第一个 /oradata/apras/ 替换成 /user01/apras1/
    :n,$s/str1/str2/g   " 替换第 n 行开始到最后一行中每一行所有 str1 为 str2
    :10,20 s/^/    /g   " 从第 10 行到第 20 行，每行前面加四个空格，用于缩进
    
## 退出

    :w = 保存
    :wq = 保存并退出    ZZ
    :x = 保存并退出     ZZ
    :q = 退出，有改动未保存时退出失败
    :q! = 强制退出      ZQ

在上图中，我使用”q/“命令打开了command-line窗口，这个窗口列出了我之前所查找的字符串。我现在想查找包含”check_swap“，于是先跳到第399行，把”check_tty“改为”check_swap“，然后按回车。此时vim就去查找包含”check_swap“位置了。这个例子比较简单，你可能觉得command-line窗口没什么必要，但如果你要查找的内容是一个很长的正则表达式，你就会发现它非常有用了。

vim中有许多与查找相关的选项设置，其中最常用的是’incsearch‘, ‘hlsearch‘, ‘ignorecase‘。


通常我会打开’incsearch‘和’hlsearch‘选项，关闭’ignorecase‘选项。

x → 删当前光标所在的一个字符。
:wq → 存盘 + 退出 (:w 存盘, :q 退出)   （陈皓注：:w 后可以跟文件名）
dd → 删除当前行，并把删除的行存到剪贴板里
p → 粘贴剪贴板
推荐:

hjkl (强例推荐使用其移动光标，但不必需) →你也可以使用光标键 (←↓↑→). 注: j 就像下箭头。如同许多vim命令一样，可以在这些键前加一个数字，表示移动的倍数。例如，”10j“表示向下移动10行；”10l“表示向右移动10列。
使光标在多个窗口间上下左右移动的命令，就是CTRL-W h/j/k/l (:help CTRL-W_h, …)；

再如，上下左右移动窗口位置的命令，是CTRL-W H/J/K/L (:help CTRL-W_H, …)。注意，这里的H, J, K, L是大写的。
:help <command> → 显示相关命令的帮助。你也可以就输入 :help 而不跟命令。（陈皓注：退出帮助需要输入:q）
你能在vim幸存下来只需要上述的那5个命令，你就可以编辑文本了，你一定要把这些命令练成一种下意识的状态。于是你就可以开始进阶到第二级了。

当是，在你进入第二级时，需要再说一下 Normal 模式。在一般的编辑器下，当你需要copy一段文字的时候，你需要使用 Ctrl 键，比如：Ctrl-C。也就是说，Ctrl键就好像功能键一样，当你按下了功能键Ctrl后，C就不在是C了，而且就是一个命令或是一个快键键了，在VIM的Normal模式下，所有的键就是功能键了。这个你需要知道。

标记:

下面的文字中，如果是 Ctrl-λ我会写成 <C-λ>.
以 : 开始的命令你需要输入 <enter>回车，例如 — 如果我写成 :q 也就是说你要输入 :q<enter>.
第二级 – 感觉良好
上面的那些命令只能让你存活下来，现在是时候学习一些更多的命令了，下面是我的建议：（陈皓注：所有的命令都需要在Normal模式下使用，如果你不知道现在在什么样的模式，你就狂按几次ESC键）

第三级 – 更好，更强，更快
先恭喜你！你干的很不错。我们可以开始一些更为有趣的事了。在第三级，我们只谈那些和vi可以兼容的命令。

更好
下面，让我们看一下vim是怎么重复自己的：

. → (小数点) 可以重复上一次的命令
N<command> → 重复某个命令N次
下面是一个示例，找开一个文件你可以试试下面的命令：

2dd → 删除2行
3p → 粘贴文本3次
100idesu [ESC] → 会写下 “desu desu desu desu desu desu desu desu desu desu desu desu desu desu desu desu desu desu desu desu desu desu desu desu desu desu desu desu desu desu desu desu desu desu desu desu desu desu desu desu desu desu desu desu desu desu desu desu desu desu desu desu desu desu desu desu desu desu desu desu desu desu desu desu desu desu desu desu desu desu desu desu desu desu desu desu desu desu desu desu desu desu desu desu desu desu desu desu desu desu desu desu desu desu desu desu desu desu desu desu “
. → 重复上一个命令—— 100 “desu “.
3. → 重复 3 次 “desu” (注意：不是 300，你看，VIM多聪明啊).
更强
你要让你的光标移动更有效率，你一定要了解下面的这些命令，千万别跳过。

NG → 到第 N 行 （陈皓注：注意命令中的G是大写的，另我一般使用 : N 到第N行，如 :137 到第137行）
gg → 到第一行。（陈皓注：相当于1G，或 :1）
G → 到最后一行。
按单词移动：
w → 到下一个单词的开头。
e → 到下一个单词的结尾。
> 如果你认为单词是由默认方式，那么就用小写的e和w。默认上来说，一个单词由字母，数字和下划线组成（陈皓注：程序变量）

> 如果你认为单词是由blank字符分隔符，那么你需要使用大写的E和W。（陈皓注：程序语句）



下面，让我来说说最强的光标移动：

% : 匹配括号移动，包括 (, {, [. （陈皓注：你需要把光标先移到括号上）
* 和 #:  匹配光标当前所在的单词，移动光标到下一个（或上一个）匹配单词（*是下一个，#是上一个）
相信我，上面这三个命令对程序员来说是相当强大的。

更快
你一定要记住光标的移动，因为很多命令都可以和这些移动光标的命令连动。很多命令都可以如下来干：

<start position><command><end position>

例如 0y$ 命令意味着：

0 → 先到行头
y → 从这里开始拷贝
$ → 拷贝到本行最后一个字符
你可可以输入 ye，从当前位置拷贝到本单词的最后一个字符。

你也可以输入 y2/foo 来拷贝2个 “foo” 之间的字符串。

还有很多时间并不一定你就一定要按y才会拷贝，下面的命令也会被拷贝：

d (删除 )
v (可视化的选择)
gU (变大写)
gu (变小写)
等等
（陈皓注：可视化选择是一个很有意思的命令，你可以先按v，然后移动光标，你就会看到文本被选择，然后，你可能d，也可y，也可以变大写等）




## 区域选择 

<action>a<object> 或 <action>i<object>
在visual 模式下，这些命令很强大，其命令格式为

<action>a<object> 和 <action>i<object>

action可以是任何的命令，如 d (删除), y (拷贝), v (可以视模式选择)。
object 可能是： w 一个单词， W 一个以空格为分隔的单词， s 一个句字， p 一个段落。也可以是一个特别的字符："、 '、 )、 }、 ]。
假设你有一个字符串 (map (+) ("foo")).而光标键在第一个 o 的位置。

vi" → 会选择 foo.
va" → 会选择 "foo".
vi) → 会选择 "foo".
va) → 会选择("foo").
v2i) → 会选择 map (+) ("foo")
v2a) → 会选择 (map (+) ("foo"))

## 块操作: 

<C-v>
块操作，典型的操作： 0 <C-v> <C-d> I-- [ESC]

^ → 到行头
<C-v> → 开始块操作
<C-d> → 向下移动 (你也可以使用hjkl来移动光标，或是使用%，或是别的)
I-- [ESC] → I是插入，插入“--”，按ESC键来为每一行生效。


在Windows下的vim，你需要使用 <C-q> 而不是 <C-v> ，<C-v> 是拷贝剪贴板。

自动提示： <C-n> 和 <C-p>
在 Insert 模式下，你可以输入一个词的开头，然后按 <C-p>或是<C-n>，自动补齐功能就出现了……



## 宏录制：

qa 操作序列 q, @a, @@
qa 把你的操作记录在寄存器 a。
于是 @a 会replay被录制的宏。
@@ 是一个快捷键用来replay最新录制的宏。
示例

在一个只有一行且这一行只有“1”的文本中，键入如下命令：

qaYp<C-a>q→
qa 开始录制
Yp 复制行.
<C-a> 增加1.
q 停止录制.
@a → 在1下面写下 2
@@ → 在2 正面写下3
现在做 100@@ 会创建新的100行，并把数据增加到 103.


可视化选择： v,V,<C-v>
前面，我们看到了 <C-v>的示例 （在Windows下应该是<C-q>），我们可以使用 v 和 V。一但被选好了，你可以做下面的事：

J → 把所有的行连接起来（变成一行）
< 或 > → 左右缩进
= → 自动给缩进 （陈皓注：这个功能相当强大，我太喜欢了）


在所有被选择的行后加上点东西：

<C-v>
选中相关的行 (可使用 j 或 <C-d> 或是 /pattern 或是 % 等……)
$ 到行最后
A, 输入字符串，按 ESC。


分屏: :split 和 vsplit.
下面是主要的命令，你可以使用VIM的帮助 :help split. 你可以参考本站以前的一篇文章VIM分屏。

:split → 创建分屏 (:vsplit创建垂直分屏)
<C-w><dir> : dir就是方向，可以是 hjkl 或是 ←↓↑→ 中的一个，其用来切换分屏。
<C-w>_ (或 <C-w>|) : 最大化尺寸 (<C-w>| 垂直分屏)
<C-w>+ (或 <C-w>-) : 增加尺寸

---

# 问题


- “Swap file xxx already exists” 

    ls -a
    rm xxx.swp
