---
layout: post
title: 仰望星空
description: "一学一做"征文
category: blog
---

---


身处人生的迷宫，没有人可以告诉你出路何在，当我们在庸常中渐渐迷失、找不到出路时，总不自觉跌入喟叹“人生意义何在”的深渊中，这时不妨抬头，看那满天的星斗从遥远的地方发出神秘的光来。在浩瀚的星空下，个人是渺小的，生命是渺小的，只有时空永恒。

公元前五世纪，孔子赶一架马车周游列国，虽千万人吾往矣，知其不可而为之，他的目的并不在说服别人，而在达到一个行为过程的尽善尽美：我既保暖当思人之饥寒，我既安乐当思人之困厄。这看似遥不可及的梦想却穿透了千百年的战火硝烟、兴衰更迭，如今仍悬于头顶那片星空，幽幽发出光来，这光微而不弱，足以充塞天地，烛照人间。

黑格尔说：一个民族有一些仰望星空的人，他们才有希望。自从先祖的火把辟开原始的荒草，五千年的荣辱兴衰浩浩荡荡而来。在这浩淼岁月里，我们有过对创新的强烈向往：“周虽旧邦，其命维新”，有过对改革的执着坚定：“天变不足畏，祖宗不足法，人言不足恤”，有过对民生的热切关注：“心中为念农桑苦，耳里如闻饥冻声”，更有过强烈的忧患意识：“安不忘危，治不忘乱”。

千年间说这些话的人如今已是一抔黄土，一如昔日凯撒大帝的繁盛罗马如今也只有遗迹可瞻。从足够宏观的层面，不论是孔子还是凯撒大帝，都只是对一望无际的历史长河稍微多做了一些贡献。即使是伟人，能改变的也仅是1毫米河流的流向，而多如恒河沙数的普通人，在短暂的青春和有限的一生中，所能做的往往只是对前人成果的添砖加瓦和小修小补。“你一个人又能改变些什么呢？”每每遇到这样夹着关心与痛心的诘问，我亦无言以答，却不肯妥协。诚然，在这有涯之生，没有一个人可以凭一己之力改变历史洪流，但须知“天地一指，万物一马”，细微之物虽渺小，却关联着宏观意图：《千里江山图》动人心魄的美来自所绘天地的一草一木、一楼一阁彼此依托、蔚然成景，反之，“上可通天”的巴别塔一旦建造者们言语不通、不理解彼此意图，也只能半途而废。

缪赛曾说：生活如同一朵玫瑰，每片花瓣代表一个梦想，每根花刺昭示一种现实。而生活在此刻的中国，我们常经历和目睹一些“花瓣”与“花刺”交相掩映的场景，眼见着起高楼，眼见着宴宾客，眼见着成为第二大经济体，可那每天行色匆匆、渺渺落落的人们，却几乎时时刻刻为自己生前身后焦虑。社会上人人渴望成功，互联网上偏狭与愚蠢泛滥，压在年轻一代身上的始终是住房、养老、医疗三座大山，还是花苞的生活似乎就已失去了开放的可能。而善良、正义、理想、尊严、勇气这些人类的基本情感停留在了书本上，消费主义、娱乐文化后来居上，像是堵住婴儿啼哭的奶嘴。我们安静地埋着头，手机荧幕的光辉星星点点，映照的却是倦怠、麻木、空洞，就连“世俗”“功利”这样的词语也变得苍白了。

我热爱这土地，如同婴儿爱母亲的心跳。而我们的“母亲”与人类的其他地方没有什么不同，它也在走向文明。我们常说是社会发展速度太快冲淡了人情味，却未免有些牵强，须知内因才是决定事物发展方向的关键，当我们没能保护善举、惩治邪恶、温暖人心，而任由冷漠像传染病般蔓延，我们何言“人情”，当整个社会消极倦怠、贪图享乐、迷失方向，我们何谈“复兴”。

公民强大，社会才会强大。社会强大，公民的尊严才得以保障。新中国的稳定局面和经济发展的良好时期都不是从天而降，而是几代人的披荆斩棘甚至浴血奋战所得。习近平在十九大报告中也庄严陈词：“中华民族的伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的”。独自一人不能温暖，独自一人不能欢乐，丧钟为谁耳鸣，为你我而鸣。

人类的发展图景、祖国的历史长卷仍在向前徐徐展开，我们能做的贡献仅在一瞬间，而世界瞬息万变，也许我们的成就在另一个时刻看来是荒谬的，但历史的迷宫只有走下去才知道答案，只是，切莫再低着头行路。

温家宝总理在《仰望星空》中写道：
仰望星空，关注民生；
仰望星空，关注国家和民族的前途和命运；
仰望星空，学会思考，学会寻求，学会做人。