---
title:  印象之印象
layout: blog
background-image: http://static.zybuluo.com/sixijinling/w2qd6vmqrinu8gvuvmzd86eg/61L-OuwMemL.jpg
art: true
date: 2013-6-4 18:59
category: art
description:  Impression on Impressionist music
tags:
---

音乐鉴赏选修课作业 ：关于印象主义音乐的印象

> “有一种快乐，它既不是因为身体某一部位的所求也不是因为任何痛苦的排除，而是由于某种说不上来的力量，它能触动我们的感官，激发人的激情，让人陶醉其中。这就是音乐带来的快乐。”
                                                                                                    -----《Utopia》

# 从德彪西的《大海》说起

<iframe frameborder="no" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" width="330" height="86" src="//music.163.com/outchain/player?type=2&id=33638487&auto=0&height=66"></iframe>

<iframe frameborder="no" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" width="330" height="86" src="//music.163.com/outchain/player?type=2&id=33638488&auto=0&height=66"></iframe>

<iframe frameborder="no" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" width="330" height="86" src="//music.163.com/outchain/player?type=2&id=33638489&auto=0&height=66"></iframe>

就像印象派画家一样，德彪西在《大海》中尝试捕捉事物那时那刻的印象或情绪，只是以音符代替画笔，旋律起伏如素描般细腻，将片刻凝塑。一阵阵弦乐、管乐层层推进，“千呼万唤始出来”般，“大海”从温婉如少女，继而活泼如幼童，直至壮烈如勇士、沉静似老者……黑色的音符通过整个乐队的不同音区恰如其分地给每个画面上色。勿论时间，无关空间，留给听者的只是脑中最纯粹的“海”的印象，更准确的说，是幻想。

乐声若有若无勾勒潮水起落……撩起沉沉夜幕，或许太阳升起真是有声音的……那是希望冲破束缚、破土萌芽的声音……天空变换着瑰丽的颜色，光辉层层叠叠缓缓铺展开，将海面染出片片金色，在小波浪的动荡中碎成一瓣一瓣……定音鼓的震音恰似远处的雷霆万丈，忽而舒缓下来，莫不是海风拂面，潮声入耳……大海的波澜壮阔、大自然的妙不可言只合这神祗般的赞美……

# 迷失在拉威尔《波莱罗舞曲》

<iframe frameborder="no" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" width="330" height="86" src="//music.163.com/outchain/player?type=2&id=476533595&auto=0&height=66"></iframe>

自始至终，只听得同样的节奏和旋律一遍又一遍毫无倦怠地重复。拉威尔对力度的纯熟使用和对音色的巧妙结合赋予这首西班牙舞曲一种深沉迷人的韵致。尽管舞蹈热烈、节奏鲜明，速度却几乎可用慵懒来形容。乐曲中的场景设定在一家西班牙的小酒店里，“人们三三两两在喝酒聊天。这时一位妖艳的女郎开始跳起了轻盈的舞蹈。渐渐的，她越跳越有激情，并吸引了不少客人，他们也逐渐加入了她的舞蹈。音乐越来越热烈，接近疯狂，而舞蹈的人们也进入了歇斯底里的状态，他们狂舞到最后，开始了疯狂的杀戮，直到大部分人都已经死去，舞蹈才停止了下来”……

这种神秘的曲式循环在变幻中引人步步深入，同样的节奏，却在不知觉中一点点接近高潮，即便缓慢却也趋近最炽烈的地步，仿佛有攫住人心的魔力，一旦陷入便只有循着曲调、迷失在心底阵阵加深的热烈里……

有人曾说，若德彪西音乐给人飘浮在空中的感觉，拉威尔音乐则像精巧的天文计时器，精确的指示时间。两人同为印象乐派大师，在此并叙，或能携得印象主义音乐之一二印象……
